Ben, dopusti mi da ti dam samo još jedan
primjer u smislu, hm, mog iskustva,
i neću imenovati jer
će se studenti ljutiti na mene, ali pitao sam
ih, hm, na početku
semestra, koliko njih, i ja...
vjerojatno sam trebao pričekati da
imaju povjerenja u mene i slično, ali
koliko vas ima, hm, djevojke
ili dečke koji su AI?  I svi su se nekako
podsmjehivali.  Svi su se nekako nasmijali,
znate, i nitko nije digao
ruku.  Kasnije, tijekom radnog vremena, otkrio sam
da su, kada su bili sami sa mnom,
rekli: "Provodio sam otprilike 2 do 3
sata dnevno, hm, razgovarajući s umjetnom inteligencijom."   U redu
.
Obično u noćnim satima.  Hm i oni i
oni misle na početku da je to
lijek za usamljenost, ali s vremenom
shvaćaju da nije.
[Glazba]
Oče Phillip, hm Matthew,
predivno je imati ovu mogućnost
razgovarati s vama obojicom ovdje
u studiju u Rimu.  I tako, Matthew, htio bih
započeti s tobom.
Trenutno se događa toliko promjena u području umjetne inteligencije.
Osjećaj je kao da svaki dan izlazi neka
nova nadogradnja.  Postoji nova tehnološka
inovacija koja nas oduševljava i
ruši sve prethodno, hm,
očekivane rekorde ili, hm, znate, naše
mogućnosti ograničenja gdje bismo mislili da bismo
sada bili.  Sada, ako gledamo
unaprijed, a to bi moglo biti nemoguće,
ali zato želim to pitati.  Hm, ako
pogledamo unaprijed za 10 godina, znate,
barem hipotetski,
kakav bi mogao biti naš odnos prema
tehnologiji?  Kakav bi mogao
biti naš odnos prema umjetnoj inteligenciji?  Kako bi,
znate, izgledao naš svakodnevni, znate, život
?
Pa, mislim da biste, da biste odgovorili na to pitanje,
morali razmotriti u kojem smjeru
trenutno idemo, zar ne?
Jesmo li na dobrom putu ili
putu superobilja o kojem Elon voli pričati
ili smo na nekoj vrsti
prokletstva, zar ne, gdje će
svemu doći kraj?  I ne mislim,
ne mislim, hm, ne mislim da smo
definitivno donijeli neke odluke
koje bi nas nužno osudile na jedno ili
drugo.  Dakle, znate,
sklon sam misliti da ovdje još uvijek postoji
stvarno dobra prilika da se osigura
da, znate, idemo tim
zlatnim putem prema vrlo,
znate, vrlo svjetlijoj budućnosti.
Ali mislim da će se
u sljedećoj godini donijeti neke vrlo važne odluke koje će, po
mom mišljenju, imati ogroman
utjecaj na to u kojem ćemo smjeru krenuti.  Uh,
dio toga je, mislim, koliko vremena
i energije ulažemo u mehaničku
interoperabilnost pokušavajući razumjeti
crnu kutiju ovih modela kako bismo bili sigurni
da su učinkovito usklađeni
jer uglavnom
znamo da se moraju postaviti uvjeti da se
pojave i razviju ispravno jer se to u biti
događa
prema antropologiji, ali ne
znamo kako ih učinkovito usmjeravati,
osim vrlo
površne razine i na
kraju krajeva, mislim na to jesu li
učinkovito usmjeravani ili je to
samo pitanje promatranja njihovog
ponašanja, zar ne?  Jer ne možemo
promatrati njihove unutarnje misaone
procese.  Ne znamo sa sigurnošću.  Dakle,
mislim da će sposobnost upravljanja ovim
modelima imati značajan
utjecaj na to kakav će život biti
u budućnosti.  Dakle, recimo samo da se
stvari kreću u
pozitivnom smjeru.  Smišljamo kako
uskladiti ove modele s nama i
oni na kraju služe ljudskom prosperitetu.
Znate, mislim da je vrlo
vjerojatno da ćemo imati nekakve dvije
ekonomije koje će se pojaviti, zar ne?
Postoji konvencionalnija
ekonomija BDP-a, hm, koja se sastoji od izgradnje
tehnologije i proizvodnje, i
siguran sam da će ljudi poput Elona pokušati
to iskoristiti da nas odvedu na Mars,
a onda ćete imati ovu vrstu,
kako je zovemo, Etsy ekonomiju,
dok ljudi koji sada imaju slobodnog vremena
odlučuju
koristiti svoje darove i sposobnosti kako bi vratili
taj ljudski dodir
robi i uslugama, i ova ekonomija
će se pojaviti, ljudi su spremni platiti
više za tu robu i usluge
jer budući da su ljudi,
mislim da će
u budućnosti još biti puno posla.
Dakle, mislim da će ljudi i dalje biti zauzeti.
Mislim da je vjerojatno da će doći do
masovne migracije iz gradova
gdje se ljudi, znate, žele
ponovno povezati s prirodom i vjerojatno se žele
preseliti u čvršće
zajednice i raditi na izgradnji
prijateljstava i provoditi više vremena
sa svojom djecom na otvorenom.
Stvari o kojima mi, znate, obično
sanjamo kao ljudska bića i često se moramo
žrtvovati kako bismo otplatili
hipoteke.  Dakle, mislim da je ta putanja
vjerojatno neizbježna ako se
tehnologija pokrene u pravom
smjeru.  ako se ne slomi,
znaš, u pravom
smjeru.  Znate, postoji mnogo
znanstvenofantastičnih filmova koji su na neki način
postulirali kako bi to izgledalo, ali
mislim da bismo imali ogromnu
državu blagostanja, puno
nejednakosti, imali bismo puno ljudi
ovisne o virtualnoj stvarnosti, igrama i
sličnim stvarima.  I mislim da biste imali
stvarno visoku stopu žrtava jer
mislim da mnogi ljudi jure za
naletima dopamina, kao što sam već rekao, odmah
s litice.  Dakle, na mnogo načina,
znate, možda smo pobijedili bolest.  Hm, pod
uvjetom da nas umjetna inteligencija ne ubije.  hm,
možda smo pobijedili bolest.  Možda
imamo pristup, znate, neograničenim
informacijama, ali mislim da su u konačnici
ljudi izgubljeni zato što je naša formacija loša, zato što je evangelizacija naše crkve propala.  I
oče, hm, znam da imate, znate,
vi ste profesor, radite
sa studentima, to su često neki
od najmlađih i najbistrijih iz ovih
nadolazećih generacija, kada
vam dođu i traže
duhovnu mudrost, nadu, tu vrstu
formacije i gledanje u
to sljedeće poglavlje, kada počnu graditi
karijeru, kada počnu osnivati
obitelji, kada pogledate 10 godina
kasnije i vidite možda
18-godišnjaka za kojeg znate da ga
počinjete podučavati, oni postavljaju
prava pitanja, znatiželjni su,
imaju sav taj entuzijazam.  Kojim planom puta ih
šaljete?  Kako, kako, kako to
izgleda kada
počnete nekoga pripremati za
budućnost o kojoj vjerojatno
nagađamo, razmišljamo,
sanjamo.
Studenti mi kažu da se prije
svega ne boje umjetne inteligencije,
što je prilično zanimljivo.  I
ovo je generacija koja je odrasla s umjetnom
inteligencijom.  Pa, odrastanje s umjetnom inteligencijom
jer mislim da će, kao što je Matthew rekao,
ono što ćemo vidjeti u sljedećih 5
do 10 godina biti prilično
spektakularno u usporedbi s onim što vidimo
danas.  Uh, ne boje se umjetne inteligencije,
a možda i zato što nisu
razmišljali o mogućnosti
uništenja ljudske rase.
Druga stvar koja im je važna
jest razumjeti kako to iskoristiti
u svoju korist.  Dakle, dopustite mi da to kažem ovako
.  Ne boje se toliko umjetne
inteligencije koliko toga da je ne
koriste na pravi način.  Drugim
riječima, njihova konkurencija nije protiv umjetne
inteligencije, već protiv nekoga tko je
dominirao umjetnom inteligencijom i natječe se za
istu poziciju, isti posao,
isto mjesto u društvu.  I tako,
mislio sam da je to fascinantno.
Kažu da je Jeffrey Hinton kum umjetne inteligencije, a osvojio je i
Nobelovu nagradu za fiziku za strojno
učenje.  On je jedan od pionira
strojnog učenja
i nedavno je dao intervju koji možete pronaći na
YouTubeu.  Prilično je popularno.  On i njegov
naslov su, uh, ovi poslovi više neće
postojati za 20 mjeseci.  Uh,
možda jesi, možda si to vidio/vidjela.
Prilično je, prilično je popularno.  Uh i i tako
stvari će se stvarno promijeniti.
stvari će se stvarno promijeniti.  Ono što
predviđam je da ćemo se prilagoditi i
naviknuti na život s
AIS-om.  A to je
kao dio društva
s kojim ćeš morati živjeti i koje ćeš morati
uzeti u
obzir, što danas nije tako uobičajeno.
Mi se ne odnosimo prema umjetnoj inteligenciji kao da je
entitet.  Uh, mi, mi, nekako,
posebno ako još uvijek
koristite upite prilikom tipkanja
umjesto da koristite glas i
gledate video ili audiozapis, što
je puno humanije, to je način na koji se
nosimo jedni s drugima i zato
mislim da platforme postaju sve
humanije u tom smislu, postaju jednostavnije,
sučelja
postaju sve humanija, a to
olakšava korištenje. Kad jednom
budemo, kad ljudska rasa
shvati prisutnost umjetne inteligencije kao dijela
našeg društva, mnogo će se toga promijeniti,
ali mislim da ćemo se jednostavno naviknuti
.  Koliko biste se osjećali ugodno kada bi
roboti u budućnosti izgledali kao mi
dok hodamo okolo ili
nikako?  I Stanford je napravio, hm, sjajnu
studiju, psihološku studiju jer
su, hm, predstavili neke od prvih
robota Sveučilišta Stanford i, hm,
na početku su postojala u
osnovi dva raspoloženja, dvije stvari.  Na
početku je postojao osjećaj
uzbuđenja i novosti jer bi
poslali robote na kampus,
zar ne?  O, i ljudi bi se okretali i
mislili da je to sjajno.  Kako je vrijeme
prolazilo, otprilike nakon dva ili tri mjeseca,
počeli su uništavati robote
jer su se ljudi osjećali ugroženo.  I
tako imate, hm, studente s palicama koje
izlaze, znate, bejzbol palicama koje izlaze
i zapravo, znate, uništavaju
robote.  Imaš ljude koji bi prelazili
ulicu samo da ne bi bili na istoj.
Da.  Da.
Ali ovo su kao unitarni roboti
koji kao da nisu, mislim,
humanoidni su.  Pravo.  Pravo.  Pravo.  Ali
zamislite da oni zamišljaju da izgledaju kao
mi.  Misliš li i dalje da bi bilo
još gore kad bi se
moglo reći da to nije čovjek,
zar ne?  Pravo.   Da
.  Bit će još strašnije.
To je kao da je scenarij poput Westworlda
nešto o čemu puno razmišljam
, zar ne?  Mislim, hoćemo li u nekom
trenutku morati reći
ako ćemo živjeti,
znate, naše svakodnevne živote robota i ako će
prolaziti pored nas s
ulice, moraju imati neku vrstu
jasnog znaka da se radi o
robotu, zar ne?  Mislim, mislim, mislim,
nekako osjećam da je to možda
nešto što trebamo
učiniti za zdravlje
civilizacije, zar ne?  Jer mislim
da bi dinamika između ljudi i
robota mogla postati vrlo nezdrava.  Mislim,
očito već vidimo,
već vidimo ludu projekciju,
zar ne?  Razmisli o karakteru, to je
nešto što me brine
.
Matthew, ako to možeš raspakirati.  Dakle,
mnogim ljudima koji se
na ovo ne usredotočuju svakodnevno,
ideja o robotima koji doslovno
svakodnevno komuniciraju s ljudima
čini se nečim što je poznato iz znanstvene
fantastike.  Koliko je to vjerojatno i koliko
brzo predviđate da će roboti
biti u pogonu, možda ne na ulicama
Rima, ali definitivno na
ulicama Mountain Viewa u
Silicijskoj dolini, a neki od njih su
već u tvornicama,
mislim, već
ih počinjemo viđati u pogonu. Mislim, roboti
su u proizvodnom pogonu BMW-a,
a Amazon ih ludo koristi.
Dakle, mislim, znate, već neko
vrijeme do određene mjere
komuniciramo s robotima, ali znate,
ono što će biti divlje jest to što su
ti roboti, oblik
robota bio vrlo neljudski, zar ne,
nisu bili jako inteligentni i bili su
u vrlo specifičnim trakama, ali sada
mislim da kako roboti postaju općenito
inteligentniji i humanoidniji,
moći će se kretati u
ljudskom okruženju, i to je ono što
postaje vrlo čudno, mislim da je
trenutno proizvodnja robota
vrlo teška, samo nekoliko tvrtki to može,
a mi smo još uvijek u vrlo ranim
fazama ovoga, ali ako ćemo premotati
10 godina unaprijed, zar ne?  U
tom trenutku, vjerojatno ćemo
savladati cijelu
složenost proizvodnje.  Ove stvari ćemo isporučivati
u velikim količinama.  Mislim, Elon Musk
misli da će biti oko šest
šest milijardi robota.  To je kao ili
više, znaš, on misli da
želi jedno i tako
dalje i i znaš, mislim da je
ponekad rekao da bi moglo biti, znaš,
znaš, kao neki X faktor više nego što
ima ljudi na Zemlji, zar ne?  Dakle,
i donekle, mislim, mogao bih vidjeti
da bi biti dobar, znate, ako
obavljaju sve zadatke koje ljudi
radije ne bi radili i ako imamo
vremena za stvari koje smatramo
važnima u životu.  Ali,
ali brinem se zbog toga, mislim da
kada razmišljamo o robotima koji se
proizvode u velikim količinama i raspoređuju
po svijetu, mislimo da oni jednostavno
rješavaju nove svjetske probleme.  Ali
ponekad se ne usredotočujemo na to kako
će neki ljudi, poput mene, projektirati
i antropomorfizirati te robote, a
budući da to nisu učinili, nisu
naučili kako razviti duboke društvene
veze, zar ne, s drugima.  hm da se oni
mogu
emocionalno vezati za te stvari.  I tako
mislim da je sasvim moguće da neki ljudi,
kada kažu, znate, volim svog robota
i oženit ću se njime i sa
svima ostalima u društvu, moraju
prihvatiti da je ovo sada moj suprug/supruga i
očekujem da se prema njemu/njoj tako i odnosi.  Kad me
pozovu na zabavu, očekujem da moja
robotska žena bude tamo i da moja robotska žena
može izgledati, znate, humanoidno, i
očekujem da se prema njoj ponašate kao prema bilo kojem drugom
čovjeku.
Mislim da će se pojaviti ovakve, ovakve, ovakve napetosti i ne
mislim da smo mi kao društvo još spremni za ovo,
ali mislim da je vjerojatno
neizbježno.   Pa, to što
si upravo rekao me baš uplašilo
.  Uh, stvarno sam razmišljao o
tome.  Uh, ali bio sam u San Franciscu prije
otprilike mjesec dana i, hm, Whimo ima
hrpu, hm, autonomnih taksija i
zapravo, mislim da su sada više vozeći
od običnih taksija, ali, hm, sjećam se da sam
gledao osobu kako zaustavlja taksi, a to je bila
osoba koja je vozila i, prošli su,
rekli su ne, ne, samo nastavi, a oni su rekli
jer su htjeli Whimo i
mislio sam da sada preferiramo
autonomne automobile u odnosu na
automobile koje vozi čovjek.  I postoje ozbiljni...
pogledao sam... pogledao sam ovo i
mislim da postoji nekoliko razloga.
Prvo, ljudi se obično osjećaju opuštenije
bez ljudske prisutnosti.  Ne moraju
ništa reći.  Ako ne žele,
ne moraju ništa slušati ako
ne žele, itd. Ali s ljudima su
nepredvidljivi.
Nikad se ne zna, znaš, pogotovo ako
ne govore baš dobro engleski,
što je vrlo često.  u San Franciscu.   Bolje bi bilo da
naučiš španjolski.  Ali
mislim da su i sigurniji.  Uh, ako ja...
mislim da ako pogledate evidenciju,
uh, oni gotovo da nemaju nesreća ili
uh, nitko još nije poginuo.  Pa, u
Tesli je jedna osoba umrla prije otprilike četiri
godine, ali Elon se s tim dobro nosio, mislim da su
napravili grešku.  U
svakom slučaju, autonomna
vozila su statistički puno sigurnija od
ljudskih vozila.
Ne moraš ni robotu davati napojnicu,
zar ne?  Vjerojatno, zar ne?  Mislim, toliko
čujem da se puno ljudi žali na
kulturu davanja napojnica.  Kako znaš, mislim,
mislim, to
je također još jedna prednost.   Da
.  Slažem se i
mislim da ako ljudi imaju izbor,
mislim u vrlo bliskoj budućnosti, između
interakcije s pametnom umjetnom inteligencijom, ne s
lutkom s kojom smo imali posla kada smo zvali,
znate, telefonske linije u prošlosti,
već s pametnom umjetnom inteligencijom koja može
učinkovito, znate, učiniti ono što smo
trebali učiniti agentski, ili suočavanja
s ljudima.  To
mi je pomalo ludo, mislim da
će većina ljudi odabrati umjetnu inteligenciju,
zar ne?  I ako razmislite o tome,
to stavlja veliki pritisak na tvrtke da se
prilagode, zar ne,
novim preferencijama ljudi.  I hoće, zar ne,
jer mislim da im to štedi novac i da
odgovaraju, znate, na
ono što njihovi kupci žele.  I tako,
znate, oni koji pokušavaju
, znate, zadržati ljude na
tržištu rada, mislim da se suočavaju s pravim
izazovom.   Da
.  Ben, dopusti mi da ti dam samo još jedan
primjer iz mog iskustva.
I neću imenovati jer
će se studenti naljutiti na mene.  Ali pitao sam
ih, hm, na početku
semestra, koliko njih i ja...
vjerojatno sam trebao pričekati da
imaju povjerenja u mene i tako to, ali
koliko vas ima, hm, djevojke
ili dečke koji koriste umjetnu inteligenciju?  I svi su se nekako
podsmjehivali.  Svi su se nekako nasmijali.
Ah, znaš, i nitko nije digao
ruku.  Kasnije, tijekom radnog vremena,
otkrio sam da su, kada su bili sami
sa mnom, rekli: "Provodio sam otprilike 2
do 3 sata dnevno, hm, razgovarajući s
umjetnom inteligencijom."   U redu
?
Obično u noćnim satima.  Hm i oni i
oni misle na početku da je to
lijek za usamljenost, ali s vremenom
shvaćaju da nije.  A
Harvard je upravo objavio studiju o tome kako
Ron Ivy zapravo puno
radi na tome.
Kao što si spomenuo, umjetna inteligencija likova,
postoji mnogo drugih
platformi koje se bave emocionalnim
vezama, a Harvard
pronalazi empirijske dokaze da
ne liječi usamljenost, pomislili biste da
hoće, jer komunicirate s
umjetnom inteligencijom, a ona reagira, ako ste
ikada vidjeli film,
da, znate da je to to, ali
u stvarnosti
ljudi razumiju da je to jednosmjerna
veza, a s druge strane
nema pravog ljudskog bića.
I tako, Oče, ako to odigramo
unaprijed i ako to zadržimo,
ako pokušamo to mapirati za 10 godina,
i kao što je Matthew spomenuo,
imamo ovu račvu i stvari mogu ići,
znate, vrlo dobro i to je ono čemu se
nadamo i na tome radimo
, ali stvari također mogu, znate,
početi ići u krivom smjeru.
Što mislite da se treba dogoditi sada kada
smo u toj, znate, toj
genezi, točki gdje, znate,
ove tvrtke počinju razvijati
ovu, znate, umjetnu inteligenciju likova i to je
nešto što je još uvijek relativno novo,
ali ako imate ogroman
postotak populacije i on
raste i oni su usamljeni i
koriste ove umjetne inteligencije, znate,
chatbotove, s kojima razgovaraju kako bi se suočili sa svojom
usamljenošću, pokušali izgraditi
odnose, ali očito to
ne rješava problem.  Što se sada treba promijeniti
?  Što mi možemo učiniti i što
crkva može učiniti kako bismo se pozabavili ovim problemom?
Mislim da je jedna od najvažnijih stvari
shvatiti kako je naša svrha u životu povezana
s našim poslovima.  Da smo Matthew i ja
puno razgovarali o ovome u budućnosti.
To nije da ne može biti slučaj
jer mnogi ljudi neće
imati posao.  Neće imati
redovito radno vrijeme od 9 do 5.  Znaš ono što je
jednostavno dio stvarnosti i to je
za tebe bilo još od Adama i Eve.
Ako smijem nešto reći o tome,
mislim da se potpuno slažem s
tim, ali mislim da je to vrlo teška
stvarnost s kojom se
ljudi uopće ne suočavaju
jer je previše egzistencijalno
zastrašujuća ideja da ogroman
postotak stanovništva neće
imati posao.  Oh, pitali ste me što će se
dogoditi za 10 godina i to je
jedan od vas, znate, ako razgovarate s nekim,
baš sam jučer razgovarao s
voditeljem odjela za umjetnu inteligenciju u Salesforceu, što je
velika tvrtka, i to je bio prvi razgovor koji je
rekao: "Oče, koja je svrha
života?", a ja sam rekao: "John, mislio sam da se zove
John Defo." Rekao sam: "
Mislio sam da ćemo razgovarati o umjetnoj inteligenciji."
On je rekao: "Oh, da, pričamo o umjetnoj inteligenciji
jer ako je vaša svrha u životu
integralno povezana s vašim poslom i
izgubite posao."  Već to
vidimo kod nezaposlenih ljudi.
Uh, to je jako, jako izazovno.  To je u
osnovi kao da i tebi to kažeš
kada razgovaraš s njim.
Pitao te je nekako,
oh, ne, pitao me je koji je bio, hm,
cilj svemira, znaš
te, mislim, prilično je
cool što pitaju, zar ne, to je
filozofsko pitanje koje se
postavlja još od Platona.  Zašto postoji
nešto umjesto ničega?   O
čemu se radi, što je to?
Znam da sada zvuči kao klišej, ali
ovo će postati izuzetno
važno u svakodnevnim pitanjima i, hm,
potpuno se slažem s Matthewom, a onda i s
tobom.  Ljudi jednostavno nisu spremni za
to.
Pa, to je ipak nategnuto pitanje,
zar ne?  Jer ovisi što podrazumijevaš
pod poslom,
zar ne?  Kako to definiraš.  Mislim,
pa, ne, posao.   Da
.  Mislim da je to
institucionalni posao.  Mislim da
ako nastavimo razmišljati o
poslu ili poslu, kao u
tradicionalnom rasporedu od 9 do 5, radim i
doprinosim BDP-u, to je u biti ono što
radim, zar ne?  I to radim kako bih
mogao, a ti dobivaš plaću, a i ja dobivam plaću kako bih mogao
otplatiti hipoteku, zar ne?  Dakle, mogu poslati
svoju djecu na fakultet i to je
onda neka vrsta paradigme.  Da, znaš da je vrlo
vjerojatno.  Znam da neki kažu da će 30%,
50%, mislim da će biti više kao
80%, 90% tih radnih mjesta jednostavno nestati,
zar ne?  I ljudi koji su na tom
tržištu rada bit će ljudi
koji se mogu jedinstveno hibridizirati s
ovim AI sustavima i raditi, znate,
pa govorimo o tome da će gornjih 1% u
svakom području raditi s
AIS-om, a svi ostali,
znate, neće moći dodati
vrijednost pa će imati, znate,
imat će vremena u svojim rukama.  Ali,
znate, mislim da postoji
stvarno važna razlika
između, znate, rada kako bih mogao zaraditi, zaraditi
novac kako bih mogao, znate, platiti
hipoteku kako bih osigurao da moja djeca završe
fakultet i da moja
djeca mogu jesti i, znate, što
je stvarno, znate, nekako
bitno.  Što mogu učiniti jednostavno
zato što to moram učiniti kako bih
zadovoljio svoje masne potrebe.  I kao
taj osjećaj da ono što radim je ono što je
Bog namijenio da radim, zar ne?
Kao što sam shvatio da imam te
darove i sada ih koristim da
slavim Boga i služim drugima, zar ne?  I
imao sam to samopouzdanje i mislim da za
ljude koji imaju
sreću da se nađu u ulogama
gdje koriste te darove i
imaju to uvjerenje, ne
mislim da je plaća stvarno važna.  Mislim,
očito žele zadovoljiti
masovne potrebe svojih ljudi.
Recimo u budućnosti, ako oni koji imaju moć
znaju da kako bi osigurali da
vile ne budu posvuda po
ulicama i da ne dolaze po sve voditelje
laboratorija za umjetnu inteligenciju, moraju pronaći
neki način da osiguraju da se ljudima ne
brine o njihovim potrebama za ospice,
dakle, da osiguraju
sigurnost hrane znajući da njihova djeca
imaju priliku rasti,
razvijati se i dokazivati ​​se, ako
je to na neki način zajamčeno...
Neću ulaziti u detalje o tome kako se to
moglo dogoditi, ali recimo da se to
dogodilo i da ljudi
imaju priliku prepoznati
koji su moji darovi i kako ih mogu staviti
u službu drugih... Mislim da će
biti svakakvih problema i
prilika za rad, zar ne?
Mislim da jednostavno neće biti na način na koji
smo navikli.  I mislim da
će ta prilagodba biti jako, jako
teška, ali mislim da nije
nužna i, iskreno, vjerojatno je
zdrava i dugo se
čekala.
A Matthew, misliš li da
će se ta prilagodba dogoditi u
sljedećih 10 godina ili će to biti
dugotrajna tranzicija koja
će pružiti jedinstvene izazove i
trajat će, recimo, cijelu generaciju ili,
znaš, gledamo više
od 10 godina.
Mislim, u idealnom svijetu vjerojatno bismo bili
lijepi kad bismo imali vremena, znate, da
to radimo malo sporije, ali jednostavno
ne mislim da će tako ići
.  Mislim, znate, mislim da će umjetna inteligencija
uglavnom potpuno pojesti posao bijelih ovratnika kakav poznajemo.
I mislim da će taj radnički,
znate, posao, mislim, biti jedan od
posljednjih koji će pasti.  Radna mjesta u tvornicama su
odmah više ugrožena.  Ali postoji
mnogo poslova poput,
znate, električara i vodoinstalatera, mislim,
gdje morate ući u kuću i
morate raditi u ovim vrlo
složenim okruženjima i svaka kuća je
jedinstvena i to su vrlo teški
prostori za robote. Dakle,
mislim da će ti poslovi biti sigurni.  Ali ipak,
čak i ako
su ti poslovi osigurani za sljedećih,
recimo 7 godina ili koliko već, na
kraju će roboti doći i po
te poslove.  Dakle, stvarno ne
mislim da će mnogi poslovi biti
sigurni.  Mislim da, i opet
govorim o Bogu, ne želim reći
da ne mislim da kada ljudi
slušaju, recimo, isele se iz gradova
i formiraju nove zajednice, mogu
jednostavno odabrati da ljudi obavljaju,
znate, određene dužnosti.  Mogli bi to učiniti
roboti, ali oni jednostavno odlučuju da to ne čine
jer na neki način
osjećaju da je to dobro za njih.  Dobro je
za zajednicu, zar ne?  Dakle, mislim
da će mnoge zajednice biti
prisiljene to učiniti.  Ali mislim da
ovdje nemamo puno vremena.  Do kraja
Trumpove administracije, proizvodnja
robota će se početi
povećavati jer će umjetna inteligencija i roboti
doista početi viđati doista
generalizirane robote koji su sposobni
obavljati gotovo svaki zadatak koji
čovjek može obaviti.   I,
hm, mislim da će, kada javnost
postane svjesna da smo na
rubu automatizacije
radnih mjesta od strane robota,
reakcija biti prilično burna.  I zato
mislim da ćemo morati pronaći način
da ljudima pokažemo da će
tranzicija koju čine,
napuštanje tih poslova, zapravo biti
bolja za njih dugoročno, jer
smo puno razmišljali o tome kako bi svijet
mogao izgledati ako napravite ovu odluku
s nama.  I ne brinite, evo svih
stvari oko kojih se sada brinete, a o kojima se
nećete morati brinuti u budućnosti.
Ali, znate, upravo sada kada
pogledamo, znate, trenutnu paradigmu i
pitate prosječnu osobu, mislite li da
je Trumpova administracija
spremna za ovo, zar ne?  I imaju
plan igre kako, ne mislim tako.  I to
me čini nervoznim jer
mislim da će im trebati godine da se
za ovo pripreme.  I ne vidim puno
fokusa na to konkretno
Da.  Ben, spomenuo si, hm,
generaciju.  Zapamtite da je u ovom području
10 godina jedna generacija.  Uh,
čak bih rekao da je pet godina
generacija, a neki bi vjerojatno rekli i
šest mjeseci.  Znate da ovisi s
kim razgovarate, ali to nije
generacija, ta generacija je ono što je
obično 40 godina s vama, znate do
sada, ali ubrzani tempo
promjena bit će jednostavno
poguban i opet mislim da bi bilo
vrlo teško, na primjer,
imate, znate, uh, sve vrste
različitih, uh grupa, imate
anonimne alkoholičare, na primjer, imate, uh, grupe
za proučavanje Biblije. Dakle, ljudska bića imaju tendenciju da
osnuju ovakve vrste
organizacija ili/i grupnih postavki kako bi si
međusobno pomogli u razmjeni ideja i
razmišljanju o stvarima.  Nitko ne razmišlja
o takvoj budućnosti.  Ali kada
dođe do kritične točke i izgubite
posao, mislim da će postojati
prirodna tendencija za stvaranjem
ovakvih grupa.  U redu, što sad
radimo da više nemamo posao
?   Da
.  I ako te grupe neće
biti samo kao seanse bijesa,
zar ne, tamo gdje se ljudi nalaze, u osnovi
ne osjećaju da imaju
konstruktivni dom.
Točno.  Mislim da bih
potpuno razumjela da netko izgubi
posao i sada se pita kako će
prehraniti svoju djecu.  Ja ja ja
bih bio/bila ogorčen/a zbog toga.  Ali mislim da
je zato toliko važno da
znate da ljudi koji su zaduženi, mislim da na
vrlo praktičan način moraju podijeliti praktičnu
viziju, zar ne, o tome kamo idemo
i uvjeriti ljude da
nitko ne smije biti optimističan jer će stvari biti
bolje i bit će sve u
redu.  I mislim da znaš da je to
više od obične rečenice.  Kao da
moraju smisliti opipljiv plan
koji nam mogu prodati.  Što znači da
moraju naslikati vrlo jasnu sliku
kakav će mi život biti u
budućnosti.  I to mora biti budućnost u kojoj
jedva čekam da moje dijete odraste
jer će definitivno
biti bolja jer će
moći rasti
i ostvariti svoj potencijal na načine na koje ne mogu
u trenutnoj pandemiji.  I to
ne znači da to neće biti
laka prodaja.  I iskreno, ne mislim da će
sekularne vlade same po sebi
to učinkovito učiniti.  Mislim da
Papa u ovome ima vrlo duboku ulogu jer mislim da se puno
zamišljanja te budućnosti svodi na
razmišljanje o tome što je civilizacija,
što su stvari koje
će me istinski ispuniti, što
su stvari koje će
osigurati moj procvat, zar ne? I mislim da bismo
razjasnili što su te stvari,
potrebni su nam ljudi poput Pape i
drugih duhovnih
vođa koji će nam pomoći da to obojimo,
a zatim on može to učinkovito odnijeti
vladi i reći: "
Evo što mislimo da procvjeta
zbog sada, smisliti plan i
kako to provesti, a onda, kada
ta vizija postane jasna, možemo početi
raditi unatrag i reći kako
osigurati da su umjetna inteligencija i roboti koje
razvijamo usmjereni na prave
probleme, zar ne? Jer imamo konačne
robote i konačna računala, pa je
pitanje kamo želimo
usmjeriti te resurse, neki će
reći, usmjerite ih na Mars jer znate,
i mislim da to
nije loše, ali mislim da bi
fokusiranje na planet Zemlju i
osiguravanje da će ljudi ovdje
prosperirati vjerojatno trebao biti naš prioritet."
jedan prioritet,
mislim, zvuči očito,
ali i ja pokušavam uvjeriti tehnološke
lidere u Silicijskoj dolini da su
i oni suodgovorni za ovo, a oni to
ne žele čuti.  Uh, oni kažu:
"Oh, mi, mi samo nudimo proizvod.
Nudimo, kao što ste već spomenuli,
nudimo alat koji možete koristiti ili
ne možete koristiti."  Ali kada dođemo do točke u
kojoj umjetna inteligencija postane sveprisutna, a roboti
dio našeg društva poput drugih ljudi,
tada će promjene doći
brzo.  I ja, i ja, vjerujem da
neki od pametnijih ljudi u Silicijskoj
dolini to shvaćaju i spremni su
preuzeti svoj dio odgovornosti.
Znaš, nije stvar u tome da oni ne,
oni ne samo da guraju proizvod.
Oni mijenjaju budućnost.  Oni
doslovno mijenjaju budućnost.  I stoga se opet nadam da
vjerojatno nemaju
odgovor.  Mislim da
nitko, ijedan pojedinac, nema odgovor,
ali barem počinjemo razmišljati
o posljedicama ovoga.
Nije fer, kao da
voditelji AI laboratorija, mislim na ljude
koji grade tehnologiju,
ne bismo trebali očekivati ​​da će i inženjeri
shvaćati o čemu se radi u
civilizaciji i rješavati
to. Mislim da je to čak i
pitanje usklađenosti, kao da bi trebali
uskladiti svoje modele u
principu s određenom vrijednošću.
Mislim, nije
fer da inženjeri to moraju shvatiti.
Ne znam.  Ja se ne slažem.  Mislim da bi
Google, Meta i, hm, Microsoft
trebali imati tečajeve
filozofije i teologije za svoje inženjere.  Znam
da
mi to zvuči nelogično, ali ipak se svodi na
pitanje, znate,
treniranja njihovog modela, zar ne?  Moraju
smisliti vrijednosti, zar ne?
Moraju smisliti nekakav eval set,
zar ne?  Kako bi se osiguralo
učinkovito poravnanje modela,
moraju ga prvo obučiti, a zatim osigurati da
je ispravno poravnat.
Točno.  I to je nešto što
me brine, mislim,
znate, ljudi poput Denise Haspers
iz Deep Minda i Daria Modija iz
Anthropica, mislim,
koliko ja znam, imaju djecu i brinu se za
budućnost, i kada govore o ovoj
tehnologiji, koriste svaku
priliku da razmisle o tome koliko su
zabrinuti zbog toga koliko
je ova tehnologija revolucionarna i
stvarno se nadaju da postoji regulacija koja će
osigurati da se tehnologije
razvijaju sigurno i da su usmjerene na
prave probleme. Mislim da uglavnom
imaju prilično dobar osjećaj za
te probleme,
ali opet, moramo se
angažirati. Mislim da je važno da
civilno društvo, mi ljudi,
postanemo bolje obrazovani o tome
gdje su ove tehnologije sada i
kamo će nas vjerojatno
voditi, kako bismo se mogli uključiti u
javniji razgovor s
našim izabranim čelnicima, ali i jedni s
drugima o tome kakva je naša vizija za
tehnologiju i na koje načine želimo da se
razvija, a na koje ne. U biti,
mislimo da bi
razgovor trebao informirati o tome kakvi će se
propisi pojaviti. Mislim da...
Znaš, mislim da bi laboratoriji za umjetnu inteligenciju
na to reagirali vrlo vjerno, ali mislim da se
trenutno svi
osjećamo kao da sjedimo
i promatramo.
Zadivljeni smo kako se ova tehnologija razvija
i zapravo ne
razmišljamo o tome, zar ne?   Ali
pogledajte nekoga poput FA Fedleyja
na Sveučilištu Stanford.  Osnovala je
u središtu
umjetne inteligencije usmjerene na čovjeka, a
ukratko, malo riječi govori
mnogo.  Ako je vaš centar za umjetnu inteligenciju usmjeren
na dobrobit ljudskih bića
ili, kako bismo rekli, na ljudski prosperitet,
onda mislim da je to pravi
smjer.  Umjetna inteligencija usmjerena na čovjeka, to
je naziv centra kojim
ona upravlja, a mi imamo, pa,
izostavit ću to.  Vratit ćemo se
na to ako te zanima.
Ne, to je divno ime za
centar.  A onda otac Phillip i
Matthew, kruže glasine da papa Lav I.
XIV., hm, radi na svojoj
enciklici i spomenuli su da će se
najvjerojatnije dotaknuti
teme umjetne inteligencije.
Sada je crkva svjedočila
tehnološkim transformacijama.  Vidjele su se
društvene transformacije, dobre
i loše.  Koji bi bio optimalan
odgovor pape Lava I. XIV.
i crkve u rješavanju problema umjetne inteligencije?  Kako
bi to izgledalo?  Crkva je
u posljednjem stoljeću dobila mnogo kritika zbog
kašnjenja u
igri, reagiranja ili neučinkovitosti.
Papa Leo djeluje energično.  Čini se,
znate, vrlo predanim.  Čini se kao da se,
znate, želi usredotočiti na prava
pitanja.  Oče Filipe i Mateje,
što biste, koje biste prijedloge
ili preporuke
dali kad biste imali priliku?  I što
biste željeli da se dogodi?
Pa, mislim da trebaš pitati papu Leona.
Hm, već je održao barem pet
važnih govora ili rasprava o umjetnoj inteligenciji.
Hm, i ako želiš, mogli bismo to proći
.  U I Većinu sam
ih gotovo zapamtio jer je to jednostavno
vintage Papa Leo.  Siguran sam da
ima ljude koji mu savjetuju i pomažu
i slično, ali iz
razgovora se vidi da je to on.  On piše
ove stvari.  I oče, možda bi
nas možda mogao ukratko provesti kroz ono što je, što, što je
podcrtao?
Dostojanstvo ljudske osobe,
razlika između umjetne
inteligencije i ljudske inteligencije,
poštovanje prema radnoj snazi.  On
ne želi masovna otpuštanja itd.
uh što, što je drugo, ima sjajnu
frazu 21. lipnja kada je govorio skupini
međuparlamentarnih,
uh, članova uh u Vatikanu i
rekao je, uh, ljudska bića trebaju druga ljudska
bića za autentične odnose, a
ne bezdušni stroj, i podcrtao sam
tu frazu bezdušni stroj manje
jer strojevi nemaju dušu i
mislio sam da je divno što
netko konačno govori ovakve
stvari.  Nisam protiv
tehnologije.  Nisam protiv robota, ali
oni nisu isti kao mi.  A
da bi ljudska bića međusobno djelovala, potrebna je
duša posredovana tijelom i svim vrstama...
Mislim, antropologija nam daje
cijelu strukturu ljudskog bića.  Dakle,
duša se ne povezuje odmah s drugom
dušom kao što je Platon govorio
da su oči prozor u
dušu, zar ne?  Što je više metafora
nego išta drugo jer je Platon znao
da je duša posredovana i, hm,
svim vrstama ne samo tijela već i
sjećanja, emocija, mislim, i popis se
nastavlja, ali stroj nije,
nema dušu na kraju i mislim da je to bila
divna fraza, pa sam
uzbuđen, već sam napravio nekoliko
intervjua, uh, tako je i s Matthewom, nekoliko
ih izlazi
uskoro, ali u svakom slučaju, sve se vrti oko toga.
I rekao sam im, hm,
pričekajmo da vidimo što je Leo rekao, umjesto da
pokušavamo nagađati, uh,
već znamo da je već vrlo
jasno govorio o tom problemu, tako da znamo kamo će
ići, a posljednja riječ koju sam
htio reći je, uh, papa Leon neće
napisati Rarum Navarum 2.
Hoće jer bi to bilo samo
ponavljanje nečega što ne
morate ponavljati.  Načela
su ista, socijalna doktrina
crkve, itd., itd., ali on će
napisati nešto novo i i i i on
će, kako je rekao, učiniti za
naše vrijeme ono što je papa Lav I. XIII. učinio za
svoje vrijeme.  Dakle, ja sam uzbuđen/a.  Mislim da će to
biti nešto novo.   Bit će to
nešto vrlo bogato.
Već imamo dokument iz
Vatikana od 28. siječnja iz
diccastrija o obrazovanju i kulturi te
iz nauka vjere.  Uh i
mislim da je to dobra smjernica, to
je vrlo dobra sinteza
katoličkog pogleda na umjetnu
inteligenciju.  Ali imam osjećaj da će
smisliti nešto novo
što će biti moćno.
Papa je pametniji od mene i
savjetuju ga ljudi koji
su pametniji od mene.  Dakle, da, ne bih, ne bih
htio pretpostavljati, ali budući da
nisam toliko pametan, više sam, znate,
skloniji sam griješiti kao što
ću sada napraviti.  I ja samo malo
postuliram.
Uskočit ću, uskočit ću
jer, hm, ne
sumnjam
da će Papa razjasniti
važnu ulogu ljudskih bića i
važnu ulogu rada te
važnost osiguravanja da su tehnologije, kada ih razvijamo,
usmjerene prema ljudskom prosperitetu.  Ja u to nemam
sumnje.   Nisam
baš siguran koliko će se
udubiti u to kako bismo trebali
razvijati ovu tehnologiju
i kako bi se ona trebala učinkovito
razvijati i primjenjivati ​​u
svijetu.  Da će to biti stvarno
zanimljivo vidjeti.  Ali jedna stvar, jedna
stvar na koju se nadam da će se ovaj papa usredotočiti,
siguran sam da postoje savjetnici kojima
mu govorimo da moramo usporiti ovu stvar
.  Moramo usporiti umjetnu inteligenciju.  Moramo
ga usporiti kako bismo shvatili kako
ovo funkcionira i
osigurali da ga možemo učinkovito poravnati kao što
sam ranije rekao.  I duboko
suosjećam s tim.  Mislim da je to
vrlo vrijedan cilj.  I volio bih da je to
nešto što će se praktično doista i
dogoditi.  Sumnjam da hoće.  I
ja, i ja sumnjam
da će ono što Papino lobiranje uopće
imati neki veliki učinak.
Sad mislim da i dalje mislim da
crkva treba biti javno otvorena po
ovom pitanju i mislim da on treba reći što misli da bi trebala biti
zaštitna ograda, koji su
neki zdravi
načini na koje bi se umjetna inteligencija i roboti trebali
primjenjivati ​​u svijetu, što bi
bilo očito, a koji su neki
načini na koje se ne bi trebali primjenjivati ​​u
svijetu jer bi očito
ometali ljudski napredak. Mislim,
očito, kao na primjer, ako se oženim svojim robotom, on bi rekao da
to nije dobro, zar ne, to nije
dobra stvar, zar ne? Mislim, ako su ti svi
prijatelji roboti, to nije dobra
stvar. Dakle, postoji mnogo očitih stvari
koje bi mogao razjasniti,
očite su nama katolicima, možda ne tako očite
mnogim drugim ljudima,
posebno transhumanistima koji
pokreću ovu tehnologiju.  Dakle,
mislim da je važno biti javno prisutan,
ali mislim da je
jedna stvar koju bih mu rekao, a to je
područje o kojem se voditelji laboratorija za umjetnu inteligenciju
ne osjećaju kvalificiranima govoriti, a
čini se i mislim da mnogi
političari jednostavno ne stignu to objasniti
jer ih ometaju
medijske brige, a to je koja je
svrha života, poput
ljudskog bića, koja je
svrha civilizacije? To
su stvari koje mislim da
sada trebamo čuti jer govorimo
o osnaživanju sve te umjetne inteligencije i
robota da u osnovi izgrade
potpuno novu budućnost, zar ne?  Što bi
trebalo biti bolje, ali
kako bolje, zar ne?  I mislim da moramo imati
puno detaljniji razgovor o tome
kako će ove tehnologije
poboljšati život.  I mislim da to počinje
s razumijevanjem o čemu se radi
ljudskim bićima, zar ne?  I o čemu se radi u
civilizaciji.  Ako je
suština života i kao katolik,
podijelit ću ovo iz katoličke perspektive,
znate, shvatiti tko sam, što
mogu ponuditi svijetu i
osigurati da ispunim svoju svrhu
ovdje na zemlji, da služim drugima i
slavim Boga, zar ne?  Očito, to je
destilacija, ali ako je to poanta
života, znate, koliko
su ovi A roboti usmjereni da
mi pomognu da to shvatim,
zar ne?  I onda i ako ako
je naša civilizacija u osnovi namijenjena
olakšavanju ljudskog prosperiteta.  Dakle, u
osnovi pomažući ljudima u tom
procesu, koliko vremena i pažnje
usmjeravamo na osiguravanje da
će tehnologije koje razvijamo
izravno služiti onima koji propuštaju tu
misiju?  Puno je vremena i
pažnje usmjereno na liječenje bolesti
i slične stvari, što je
sjajno i ima puno smisla,
zar ne?  I mislim da postoji velika
komercijalna prednost toga.  Ali
ono što me brine je
egzistencijalni dio, stvari koje su u
konačnici važnije jer kada
ljudi nemaju što raditi, ako
hoće, na kraju će juriti za dopaminom s
litice.  I zato
trebaju osjećati da su važni i
trebaju imati neku vrstu smisla života
.  Imaju neku vrstu svrhe.
I mislim da ako ne učinimo, ako ne postanemo
jasniji u vezi s tim, mogli bismo biti u velikoj
nevolji.  I stoga se nadam da će se usredotočiti,
znate, na dio svog pontifikata kako bi
nam pomogao da se toga sjetimo.   Da
.  Guvernerka savezne države
Massachusetts
nedavno je izjavila da
promovira zakon prema kojem učenici od
vrtića do osmog razreda ne smiju nositi
svoje telefone u školu.
Sada, kada sam ovo prvi put čuo, a
očito se o tome raspravlja u
državnom zakonodavstvu, ima veliku
podršku, na primjer od svih
školskih nadzornika jer kažu da
djeca ne uče.   Igraju se
sa svojim mobitelima.
Ali ja, pojednostavljujem, nije to tako
jednostavno.  Moraju biti oprezni.
Ne možete oduzeti mobitel
osobi koja ima poteškoća ili
invaliditet na neki način, ili osobi koja
ima problem s govorom, govornom
manom ili drugim jezikom.  Dakle,
ali ali oni su pametni ljudi.  Oni
uzimaju u obzir sve te
stvari.  Neće biti samo zabrana.   Tako to i
izgleda.
Zabranjuju mobitele jer je to
najlakši način da se to kaže.  Ali mislim da će to
učiniti na inteligentan
način.  Prije 10 godina, bilo bi
potpuno nečuveno da neka država
zapravo zabrani učenicima nošenje
telefona u školu.  Ne dopuštam
svojim učenicima da imaju telefone u
razredu.  I dobio sam dopuštenje od svog dekana
i on kaže: "O, da, ovo
postaje vrlo uobičajeno."  I kad je tako bilo
prvog dana nastave u prošlom
semestru, shvatio sam da studenti
nisu ponijeli svoje telefone.  I rekao sam:
"Što ste već čuli?"  O,
da.  Vijest se širi.  Mislim
, fakultet je takav.  To je usmena predaja
.  I bili su zahvalni na tome.   Kažu:
"Ovdje smo da učimo.
Nismo ovdje da se igramo s telefonima."   I
nije valjda da je to jedino što rade
sa svojim telefonima.  To zapravo može biti
vrlo, vrlo korisno.  Ali druga
stvar koju sam htio spomenuti je da se
sada u Bostonu prikazuje niz reklama
koje su bile prilično iznenađujuće,
a bave se psihološkim učincima
previše vremena provedenog pred ekranom na mlade.
Zovu to vremenom provedenim pred ekranom.  I
prve riječi jedne od reklama
koje mi se jako sviđaju su da su
tinejdžeri, hm,
zamijenili FaceTime za FaceTime.
Znaš,
to je jako dobro.   Da
, odmah shvatiš u čemu je
razlika.  Uh, nisam
protiv iPhonea.  Eto, imam jedan.
Ali, ali meni je to vrlo znakovito.  I onda
naravno imaju sve vrste statistika
o tinejdžerskoj depresiji,
stopama samoubojstava tinejdžera koje su porasle u nebo
i drugim, hm, problemima, hm, zbog,
recimo, ne želim reći,
nenadziranog vremena provedenog pred ekranom.  Ali
recimo samo, hm neinteligentna,
neinteligentna upotreba ove
tehnologije.  I do tada je
nedavno objavljena studija koja,
mislim da je bila s MIT-a, govorila o
mozgu i neurološkom
razvoju za ljude koji je koriste.
Žao mi je, ali
pitali su me o tome pa je
neko vrijeme bila neobjavljena i konačno su je
objavili. Uh, to je vrlo sofisticirana
grupna studija, duga je oko 200 stranica
i predlažem da je pročitate.
Vrlo je pažljivo napravljena i
izvrsna je, ali dobila je
puno vremena u eteru. Ova studija u biti kaže
da su ljudi koji koriste
GPT u chatu gluplji.   Da.  Da
.  I oni to dokazuju.  Mislim,
imaju dokaze za... Pa, gluplji
nije baš lijepa riječ, ali kažu da
što više koristiš umjetnu inteligenciju, to
imaš manje sposobnosti kritičkog razmišljanja
.   Da
.  Mislim, i znate, želim
biti jasan, kao što mislim da kada sam rekao
gluplje, zapravo ne mislim da
kapacitet ne postoji.  To je u
osnovi kao i svaki mišić.  Ne koristiš
mozak, zar ne?   Da
.  Ne, ne varate se.
Ali ne mislim da bi studija to tako rekla
.  Ali, ali u biti, to je upravo ta
poanta.
I otac se samo pridružio tome
.  Dakle, znate, različite
obrazovne institucije za
mlade, za mlade odrasle, za djecu,
čini se da poduzimaju mjere kako bi se
ispravila
prekomjerna upotreba ekrana, bilo da se radi
o društvenim mrežama ili, znate, u
ovom slučaju MIT-ove studije koja govori
o kritičkom mišljenju i
ako se riješite
svog stvarnog razmišljanja, znate,
nećete imati
istu sposobnost da budete svjesni,
znate, kritičkog razmišljanja u tom smislu.
Mislite li, kao što Matthew govori, u
redu, mi, znate, ako umjetna inteligencija bude stvarno
dobra i ako, hm, ako ova budućnost
omogući većini ljudi da
imaju puno više slobodnog vremena ili da se mogu
usredotočiti na, znate, te te
kreposne aktivnosti i da se stvarno formiraju
, mislite li da će, kako se tome
približavamo, ljudi
namjerno, znate, smanjivati
količinu te vrste
tehnološkog unosa, hm, bilo da se radi o
roditeljima, školama, bilo da se radi
o istraživanju.   Da.
Mislim da je to ljudska priroda.  To je
ljudska priroda.  Znate, na početku,
hm, hm, korištenja određene
tehnologije, postoji neka vrsta
fascinacije.  Znate,
zaljubljeni smo u tehnologiju.  I malo po
malo, kako vrijeme prolazi, počinjemo
to koristiti za svoju istinsku korist, za postizanje
ciljeva koje smo si postavili.
Zato Matthew kaže da je
najvažnije znati koji
je tvoj cilj.  Jer ako ako ili što, što
kažeš, moraš znati kamo
ideš, inače nećeš ići
autom? Uvijek si mi govorio da ako
znaš kamo ideš, veća je
vjerojatnost da ćeš tamo stići.   Pravo
.   Pravo
.  I tako se ljudi
na početku igraju sa stvarima, ali onda
shvate pomaže li mi to da ostvarim
svoj cilj?  I opet, nije riječ o tome da
sjede i razgovaraju sa
svećenikom ili psihologom ili roditeljem.   Do
svijesti dolaze sami.
Pomaže li mi ovo u ostvarenju mojih ciljeva ili
ne?  A ako jest, ako nije, onda hoću,
onda ću se promijeniti.  Sada,
lako mi je to reći, ali to i i
i ta svijest se može dogoditi tijekom godina
iskustva.  Na primjer,
prošli sam semestar predavao na poslijediplomskom studiju
i vi, studenti poslijediplomskog studija, se puno
razlikujete od studenata preddiplomskog studija
.  I tako, jedna od prvih stvari koje
sam rekao je: "Nikad mi nemoj dati papir koji
si napravio putem GPT-a u chatu."  i
svi su se nekako podsmjehivali i i ja sam
kao jer su to svi, znate, uh,
maturanti i stariji maturanti, um, i
rekli su oh da, oče, kad sam bio u
prvoj godini, ja sam puno svojih
zadaća radio preko chata, ali sam
shvatio da ništa ne učim i to mi je
kao, to mi jednostavno grije srce,
nisam im morao reći,
došli su do te spoznaje da
gubim vrijeme, a znate, mjesto gdje
predajem nije jeftino, pa trošim i
novac svojih roditelja.  I tako nikad nisam
imao problema s umjetnom inteligencijom.  Hm, ako želiš,
mogu ti čak dati primjer kako smo
to koristili u razredu, što je bilo izuzetno, uh,
moćno, izuzetno korisno i
reći ću to drugim ljudima koji će slušati.   Član sam
upravnog odbora za umjetnu
inteligenciju na sveučilištu.  Moj moto je da
smislimo inteligentan način
korištenja umjetne inteligencije.  Uh,
najgore što možeš učiniti je iskoristiti ga
za nešto za što nije namijenjen
.  Ali mislim da ćemo
ga dugoročno koristiti
inteligentno.  I mislim da je to i
Matthewova poanta.  Uh, zato je
smislio Magisterium AI.  To je
vrlo inteligentna upotreba umjetne inteligencije i
zato mislim da je toliko popularna.
Ne želim biti previše ciničan.
Mislim, znate, ali mislim da
za one od nas postoji problem formacije.
Mislim da je to vani, zar ne? Dakle,
mislim da za one od nas koji su,
znate, bili obdareni da budu katolici i odrasli ste
u vjeri te ste imali
koristi od pristojne katoličke
teološke, filozofske i duhovne
formacije.
Mislim da je, znaš, lako.  Čak smo
ponekad bili ometani, bez
sumnje, je li tako, tehnologijom i morali smo
reći, otišli smo predaleko.
Moram se vratiti onome što sam trebao
raditi, zar ne?  Ali, ali mislim,
znate, lakše nam je jer,
znate, uvijek se možemo vratiti i pogledati
sebe, zar ne?  Mislim, čak i s
onima koji provode vrijeme u ispovjedaonici
i nekako se preorijentiramo,
zar ne?  Međutim, za mnoge ljude koji
nemaju koristi od te
formacije, brinem se.  Brinem se
jer iako osjećam da ako
je netko odrastao u
zdravoj zajednici u kojoj ima
zdrave odnose,
mislim da će prirodno biti
sklon tome i
shvatit će zašto to ima veću
vrijednost od jeftine zamjene.
Ali mislim da postoji mnogo ljudi
koji nikada nisu imali
učinkovito modelirane te veze,
zar ne?  Oni su iz razorenih domova.  Mislim,
mediji koje su
pratili sigurno prikazuju svakakve
veze i to nije
idealno, zar ne?
Lijep način da se to kaže,
zar ne?  Dakle, oni zapravo nemaju
jasnu predodžbu
o tome kakav je katolički život u potpunosti
proživljen i iskoristio njegove prednosti.  Pa što
oni rade, što oni onda rade?  Oni biraju
dobro koje im se približava i za koje
misle da znaju da ih čini da se
osjećaju dobro, zar ne?  Mislim da se
osjeća zadovoljavajuće i ispunjavajuće i
zato, kao i kod igranja,
ako imam vremena, ne
znam koji su mi darovi, pa ne znam
kako ih koristiti i ne znam što učiniti
sa svojim vremenom i ne znam
kako mogu doprinijeti, a onda
moji prijatelji kažu, hej, hoćemo li se pridružiti, zašto
ne bismo otišli igrati Halo ili
nešto slično, zašto ne, i
mogli biste vidjeti kako je to zabavno,
znate, na neki način se povezujete
s drugim ljudskim bićima,
imaju ogromne zajednice, zar ne?
Mislim, stotine
ljudi,
iskreno, smatram se
gejmerom.  Volim igrice, zar ne?  Ali ali
ti, ali kada igraš, možeš
vidjeti neriješeno.  Uložim vrijeme i moj
lik postane bolji, zar ne?  On
napreduje, a i moje vještine igre očito
postaju bolje, zar ne?  Dakle, ulažem
vrijeme i barem u
tome napredujem u toj paradigmi.  Sada, ali u
konačnici znamo da to neće
biti zadovoljavajuće, zar ne?  I možete provoditi
svakakvo vrijeme odvlačeći pažnju
tamo beskrajno, zar ne?  Mislim,
buđenje, igranje igrica, odlazak na
spavanje, ali na kraju ćeš se
iscrpiti, zar ne?  Doći ćeš do
vrhunca svijeta igara i
shvatiti da to nije zadovoljavajuće.
Tražit ćeš nešto
drugo.  I, znate, bilo da se radi o
pornografiji ili nečem drugom,
mislim da će biti tih, ovih, bit će
mnogo, mnogo distrakcija
koje će obećavati da će biti ispunjavajuće, a
na kraju neće biti
ispunjavajuće.  I onda je to ono što
nazivamo egzistencijalnom liticom.  I u nekom
trenutku, to ih ne zadovoljava.  Ne možete
pronaći izvor distrakcije ili
postignuća ili znate, ili udar dopamina
koji vas tjera da osjećate da želite
nastaviti, probuditi se ponovno, udariti ponovno
i tu se brinemo da ljudi padaju s
litice jer jednostavno
ne znaju što još postoji i
brinem se da ako crkva nije
učinkovita u svojoj evangelizacijskoj misiji,
ne koristimo ove alate kako bismo se
susreli s ljudima tamo gdje se nalaze, da se povežemo
s njima, da kada se
okrenu na tom rubu,
možda da pogledaju, da još jednom pogledaju unatrag kako bi
vidjeli ima li još nešto, ako
ne vide to kao
ispruženu ruku crkve koja ih poziva da pokušaju
još nešto, jednostavno će
skočiti i izgubit ćemo puno
ljudi i počinjem to shvaćati,
znate, sve više i više dobivam sve
jače uvjerenje da
ne radimo dovoljno i da će puno
ljudi biti izgubljeno jer
jednostavno nisam uložio dovoljno vremena i
energije kako bih osigurao da evanđelje
dopre do njih i mislim da je to
nešto oko čega bismo se svi trebali brinuti.
Svi bismo se trebali
zabrinuti zbog ovoga,
a Matthew, kada si, kada si,
kada si
shvatio da je ova egzistencijalna litica
pred nama, kada
si vidio da će umjetna inteligencija i
tehnosfera voditi ovo,
jer način na koji si to mapirao
čini se, znaš, u mojim očima je
vrlo očito da je to smjer u kojem idemo,
i vidim puno mladih,
znaš, posebno mladih muškaraca koji
ne mogu dobiti posao, znaš,
nema načina da doprinesu
na bilo koji smisleni način i
potpuno su izolirani i imaju
djevojku s umjetnom inteligencijom ili što god već,
mogu ih vidjeti kako govore: "Koja je
poanta?"
Pa, pretpostavljam da bih mogao reći da sam dobio neku vrstu
uvida u to dok sam bio na fakultetu
kada sam odjednom shvatio da
svi u mom domu umjesto da uče
igraju Diablo i
gledaju pornografiju i to
je u osnovi ono čime su provodili
vrijeme, zar ne?  I to je
za mene bilo nekako šokantno.  U to
vrijeme bio sam evangelički kršćanin i
ovo me jednostavno šokiralo.
I čak sam se uvukao u tu igru,
Diablo II je bila igra koju smo
igrali, zar ne?  Diablo svih igara.
U moje vrijeme to je bio Doom.   Da
.  Dakle,
oboje izlazimo sa sobom.  Izlazimo sami sa sobom
.  Mislim, i čak sam i
igrao igru ​​i bilo je jako zabavno.
Mislim, bilo je zabavno jer, znaš,
kao što sam rekao, ulažeš vrijeme, znaš,
voliš lik i
radiš s drugim ljudima, zar ne?  Dakle,
osjeća se nekako društveno,
ali opet, to je bio svojevrsni mikrokozmos.
Na kraju se probudiš u stvarnost i
shvatiš da moraš položiti ispite,
završiti radove i diplomirati i
bivaš, znaš, uvučen
u stroj, zar ne?  Ali, ali ali ali ali
kada to, ali onda je postojao
još jedan trenutak kada smo zajedno radili na
ljudskom procvatu,
zaklada Čovječanstvo 2.0.  Dakle, bilo je nekoliko
studija koje su nam stizale, a
jedna je govorila o stopama nataliteta i
stopama brakova i svim tim
drugim važnim statistikama koje su
doista signalizirale da
zdravlje i vitalnost društva
u nekim dijelovima svijeta
jednostavno propadaju, mislim, Kina je
laka zbog svoje politike jednog djeteta
i svega ostalog, ali
Japan je bio još jedan primjer,
i to je više medija gdje,
koliko ja znam,
moraju ulagati vrijeme i
energiju u programe koji podučavaju mlade
ljude kako se udvarati jer
jednostavno ne znaju kako to učiniti
.  Zamislite to.  Dakle, kao da ne
poznaju sud.  Dakle, zamislite što
to znači za brak, obitelj,
djecu i slične stvari
.  I tako sam počeo shvaćati da
je ovo egzistencijalno pravi problem,
zar ne?  Ako su ljudi previše
samosvjesni i ne osjećaju se
opremljenima ili kao da imaju
dovoljno vrijednosti da bi
postali jedno s drugom osobom, zar ne?   Da
spojimo naše živote.  I tako
oni jednostavno napuste cijeli taj
pothvat kao da idemo
prema ponoru prilično brzo.  I ja
i ja mislim da je to vjerojatno
kao kanarinac u rudniku ugljena.
Mislim da mnoge stvari s kojima su se
suočavali u
Japanu sve više postaju
stvarnost i drugdje.  A ako to ne zaustavimo
u korijenu, bit ćemo u
velikoj nevolji.  A Elon stalno koristi svoju platformu
da o tome priča, zar ne?
Hm, ali mislim da je Elon, kao što znaš,
jako dobar u ukazivanju na
problem.  Mislim da ono što ne čujemo
dovoljno jest koje je stvarno rješenje
.  I osobno, oče Philip,
znam da bi se složio da je alat za rješavanje
ovog problema
katolička vjera, zar ne?  I stoga,
opet, moramo se pobrinuti da smo, mi smo, mi smo, mi smo,
mi smo učinkoviti u
evangelizaciji.  I moramo
internalizirati i učiniti ovaj problem
osobnim, zar ne?  Jer će to
dotaknuti ljude koje poznajemo.  Mislim,
oprostite što prekidam, ali mislim da
je ono što je Matthew napravio nešto slično onome što sam ja
napravio, a to je analiziranje
obrazaca ponašanja, koje su
tendencije koje vidite, kako se
ljudi ponašaju ispred
tehnologije itd., a zatim ekstrapolacija.
Moramo biti malo oprezni
jer je lako ekstrapolirati, ali
postoji mnogo različitih čimbenika
koji dolaze u obzir, ali mislim da je
Matthew došao do ovog zaključka
jer je razumio
obrasce ponašanja.  Psiholozi to rade
stalno.  Zato su
prilično dobri u predviđanju stvari.
I zato dobri ekonomisti
uvijek imaju prijatelja koji je
psiholog jer ekonomija, hm,
proučavanje ekonomija nije čista
znanost.  Nije to kao fizika ili
kemija ili nešto slično.  To je,
neuredno je.  U to su uključena ljudska bića i
nikad ne znate da je Milton Friedman
bio poznat po tome.  Ponekad dajete
potpuno apsurdna predviđanja koja se
nikad ne ostvare.  Zašto?  Jer
nisi uzeo u obzir sve vrste
drugih čimbenika koji se događaju kada,
hm, znaš kada, kada ljudi kupuju
stvari.  Jedna od najboljih studija koju sam
pronašao jest da se ljudima često
nudi izbor proizvoda
koji košta 20 dolara, a isti u
svakom pogledu - isti proizvod košta
5 dolara.  Što misliš da ljudi kupuju ili što
je preferencija ljudi?  Da.  Što
biste pomislili da je apsurdno, a oni i
ljudi idu u velikoj mjeri.  Kažu:
"Ne, potpuno je isto."  O, ne.
Šavovi su drugačiji ili nema
etiketu ili Ne, ne, ne,
ne.  To su identični proizvodi.  I
odabrat će onog skupljeg.
Sada, sa stajališta zdravog razuma,
to nema smisla.  Ako ćete već
dobiti isti proizvod, zašto ne uštedite
15 dolara?  Ali u stvarnosti, oni to tako rade
.  Dakle, mislim da je
dobitnik Nobelove nagrade za ekonomiju bio
jedan od osnivača ove vrste
psihološke škole, jer
zato što to ekonomisti rade cijelo
vrijeme.  Predviđaju 10, znate,
trendova i pokušavaju shvatiti
kako stvari funkcioniraju.  Hm h ljudska priroda je
fascinantna stvar i i ja i i
ja se slažem s Matthewom.  Mislim da on, on, on
nekako promatra ponašanje i obrasce,
posebno, a zatim ekstrapolira jer
govorimo o 5 do 10 godina i
ovo je ono što će se
dogoditi.  Sada možda nije 100% u pravu.
Možda nije uzeo u obzir,
znaš, neke faktore.  Niti si to mogu pripisati
zaslugama jer samo gledam puno
YouTube videa kao i svi ostali,
zar ne?  Mislim, slušam najpametnije
ljude na svijetu koji se čine dobro
informirani i znate, s vremena na
vrijeme su uvjereni.
Pa, znate, kad su rekli, hm,
Jeffreyju Hintonu da, a on je
sada poznato ime nakon što je osvojio
Nobelovu nagradu, očito je netko u
sobi bio tamo jer on
to nije očekivao.  Rekao je: "O, jeste li
znali da ste dobili Nobelovu
nagradu?"  Rekao je: "Oh, nisam,
nisam čuo."  Onda je primio telefonski poziv,
znate, u kojem su ga pozvali u Švedsku kako bi
s jednim od njegovih kolega primio Nobelovu nagradu za fiziku, ako se ne varam, i strojno učenje
.
Izviješteno je da je rekao: "Oh, hm u
redu. Uh dobro, jer sada dovodim svoje
stvari u red."   I to je
bilo nekako zagonetno.  Što to
znači?  I Jeffrey je
rekao, rekao je, "Rado bih
objasnio što sam time mislio."  Hm,
pregledavam svoje različite račune i
zatvaram neke koje ne trebam.
Gledam svoja ulaganja i umjesto
dugoročnih, idem kratkoročno.
Razmatramo, znate, stvari poput
hipoteke za mog sina.  Pokušavam to nadoknaditi
.  I ljudi su počeli,
a ovo je Jeffrey Hinton.  On nije
samo neki, znaš, tinejdžer u Iowi
koji iz toga brblja.  On je
Sređujem svoje poslove i rekao je
jer nemamo puno vremena.  Sad se
nadamo da nije u pravu, ali Elon nas je također upozorio
.  Bill Gates nas je upozorio.  Stephen
Hawking nas je upozorio.  Alazar
Yukowski nas je upozorio.  Mnogi ljudi
koji su pioniri u tom području
promatraju iste osobine i
sklonosti koje promatra Matthew.   I i i i
kako ga zovu kumom umjetne
inteligencije.  Dovodim svoje stvari u red
.  Pa, ali vidite, to je
jedna od stvari koja me, znate,
brine, mislim da je
isticanje činjenice da će budućnost
biti teška i u osnovi
signal da imamo vrlo malo
povjerenja da će naši izabrani čelnici i
naši sugrađani
dobro upravljati ovom tranzicijom,
zar ne?  I postat će ružno.  Dakle,
bolje da sve prolijem tekućinom, zar ne?
I pobrini se da izgradim svoj bunker.
Mislim, ovo je nešto
što je svojevrsna insinuacija.   Da
.  Mislim, i iskreno, već vidimo
ovakav trend među nama
, nikada nije rekao sve
te stvari, ali je rekao: "
Dovodim svoje stvari u red."  Da je to bio
citat.   Da
.   I
opet, netko je bio u
sobi.  Dakle, očito, nije,
znate, neće se javno oglasiti.
Ali mislim da je pošteno, pošteno je
ekstrapolirati, ipak.  Mislim,
viđali smo, mislim, bilo je priča
o, znate, određenoj vrsti
ultrabogataša koji grade bunkere, zar ne?  I
kupujem jahte za svaki slučaj ako stvari krenu
nizbrdo.
Dakle, na neki način sam kao,
znate, pragmatični su, zar ne,
i
prvo će se brinuti za sebe i svoje obitelji, tako da, znate, na neki način
im ne zamjeram, ali istovremeno
je pomalo zabrinjavajuće
da ljudi koji su postigli
najviše razine uspjeha, barem u
mjerilima uspjeha, koje mi
obično prepoznajemo kao bogate i
moćne, u
osnovi odustaju.  Dakle, ako su to
najpametniji među nama,
kažu: "Ne, to se neće
dogoditi."  Pravo?  Mislim, to će stvarno, stvarno
snažno udariti nadu,
zar ne?  Mislim, kako bi
nas naši političari trebali izbaviti iz
ovoga ako najpametniji
među nama misle da to nije moguće,
zar ne?  Mislim, hoćemo li
više vjerovati našim političarima nego ovim
ljudima?  I stoga, možete
razumjeti zašto bi
oko ovoga bilo dosta cinizma.  I zato mislim da
je toliko važno da pronađemo
način da, znate, zacrtamo
put nade, znate, i ne mislim da
je to optimizam.  Mislim, ja, ja, ja, mi smo još uvijek
naši agenti u ovom svijetu i još uvijek možemo, još uvijek
možemo promijeniti budućnost.
Nismo donijeli odluke koje bi
nas, znate, obvezale na jedan
ili drugi put.  Ali mislim da ako ljudi
nemaju nade i ne znamo,
znate, vratiti se na kardinala
Collinsa, ako ne znamo kamo
idemo, nećemo tamo stići,
zar ne?  Dakle, važno je,
mislim da je važno za nas katolike da
razgovaramo o ovom problemu i da se
okrenemo našem svetom ocu i da se okrenemo
učenjima evanđelja i
svetaca i da pokušamo ovo shvatiti.
I mislim da ćemo u mnogim aspektima
otkriti da
problemi s kojima se suočavamo
nisu novi.  Da su vjerojatno
stari, zar ne,
s kojima se vjerojatno borila svaka civilizacija.
Ali jednostavno se moramo vratiti
osnovnim načelima, znate, što se tiče
naše vjere i jednostavno se pobrinuti da se
preusmjerimo oko tih
osnovnih načela i osiguramo da
civilizacije
oko nas na koje utječemo idu u
istom smjeru.
Mislim da postoji briljantan mislilac koji se
zapravo bavi tim pitanjem, kao što
si spomenuo, to si ti, Harari.  Nadam se da
mogu spomenuti da čitam njegovu novu knjigu koja se
zove Nexus.  Ali knjiga koja
me najviše utjecala zove se Omo
Deos, a posljednje poglavlje se
zove Dataizam gdje nas upozorava na
budućnost tehnologije.  Ako
ste upoznati s njegovim pisanjem,
on je vrlo, vrlo poznat.  On je
povjesničar u Izraelu.  Hm,
zapravo me iznenađuje što si ga spomenuo
jer je kontroverzan.
To je zanimljivo.  Ne slažem se.  I
kažem da predajem njegovo poglavlje u
svom tečaju o tehnologiji.  Ne slažem se
, ali ne slažem se, ako podučavaš samo
stvari s kojima se slažeš, bit ćeš
vrlo ograničen.
Sjećam se da sam svojim studentima rekao:
"Da, preporučujem Harrarijeve knjige
jer mislim da je duboki mislilac."   I ja
kažem: "O, da, ali on je,
znate, vrlo kontroverzan."  I rekao je,
a ja sam rekla: "U redu, ja, ja, nisam rekla da se slažem
sa svime što kaže."  Ali jedna
od stvari, i mislim da se slažem s Matthewovom
poantom, hm, sjećam se da sam pitao neke
ljude u Silicijskoj dolini jer je
prije par godina bio na turneji Homoasa
u Silicijskoj dolini, i bio je, uh,
vrlo popularan među svim tehnološkim ljudima.
I rekao sam, znate, što
on radi u knjizi jer se čini da
veliča tehnologiju.  Kaže ne
oče, nisi shvatio što
radi.  Ono što on radi jest da nas upozorava.
Kaže, hm, jer se ne slaže ni
s tehno-tehnološkim društvom.
On je prema tome vrlo, vrlo kritičan.  U i
i tako nas pokušava protresti.  On
pokušava da nas šokira.  Dakle, način na koji on
predstavlja jednu od svojih poznatih
fraza, uh ako tražite
partnera, uh, Google je puno bolji od
spoja, znate, stvari poput toga jer
kaže da će algoritam pronaći
bolju podudarnost za vas nego da samo
idete na spoj.  Pa, to će
ti oplemeniti svaki impuls, zar ne?
Ali mislim, to su takve
stvari.  I on se s tim ne slaže.
Znaš, on se s tim ne slaže.  Ali on
piše na način na koji biste i
pomislili.  Pričekajte malo.  Sugerirate li
da je to ono što mi radimo?  Rekao je da će
algoritmi pobijediti ljude.  Ne,
ali on kaže da se moraš probuditi
jer ovo je društvo koje
stvaramo.
I ne mislim da smo sami,
mislim da postoji mnogo ljudi
koji nisu katolici, zar ne,
koji bi se složili da
transhumanistička vizija budućnosti
nije ona koju želimo vidjeti
ovdje, zar ne?  I govorim o tome kao da će
kibernetički napad
biti taj ako ne poduzmemo
ništa.   Da
, slažem se.  Mislim, kao da je
izašla videoigra pod
nazivom Cyberpunk 2077, zar ne?  I bio sam
prilično fasciniran ovom
igrom.  Mislio sam da je to bilo
veliko tehničko, znate, postignuće,
ali sva budućnost koju prikazuje u kojoj su se u
osnovi pojavili čovjek i stroj,
zar ne?  i nekako su zaglavljeni u toj
petlji gdje stalno
pokušavaju, znate, unaprijediti se
i postići sve veće i veće
sposobnosti, zar ne?  I mislim da postoji
stvarna opasnost od toga, zar ne?
Pogotovo u društvu usmjerenom isključivo
na korisnost, zar ne?  Vaša vrijednost se temelji
na onome što doprinosite BDP-u
gospodarstva, zar ne?  Ili koliko
doprinosite misiji poput odlaska na
Mars i ako je to ono što
znate da je vaša vrijednost, zašto onda
ne bih, znate, ugradio nešto
poput Neurolinka u svoj mozak, proširio svoje
računalne sposobnosti, zar ne?  tako da se
mogu natjecati s AIS-om i strojevima
i i ja i ja osjećam da će biti
puno pritiska od ljudi da
to učine i mislim da je to velika prijetnja
jer mislim da se u trenutku kada krenemo
u ovom smjeru
čovjek i stroj moraju stopiti kao da je to
naša sudbina.  Mislim da
ćemo
brzo potrošiti prave novčiće.  I mislim da je to gotovo crta, zar
ne?  I to nije
područje o kojem se nadam da
će se crkva izravno izjasniti, zar ne?  I
prije nekog vremena razgovarao sam s
ocem Alejandrom Crosswithom,
profesorom na Angelumu.  I iznio je
stvarno dobru poantu.  To nije njegova poanta.
Iz crkve je, ali on ga je
vrlo elokventno ispričao, prepričao nam ga.   I on
i on je rekao, znate, jer je
pitanje bilo koliko daleko bi
ova tehnologija trebala ići?  Znaš,
koliko daleko bi trebala ići robotika slična sličnostima
?  Mislim, jesmo li mi, jesmo li
kiborzi, jesu li kiborzi neizbježni ili je
to nešto što moramo,
moramo spriječiti pod svaku cijenu?  I
tako, pitanje je bilo poput, u redu,
koja je granica?  I to ga je u intervjuu pitao
vrlo istaknuti, znate,
trans transhumanist.
I ono što je rekao me nekako iznenadilo
jer je bilo tako jednostavno.  Znaš,
rekao je, znaš, tehnologija koja ti
pomaže da vratiš svoju punu čovječnost, zar ne?
Ili ili doprinosi tome da,
znate, u potpunosti živite svoju čovječnost, je li to u
redu, zar ne?  Ali ako tehnologija
na neki način ometa vašu
humanost ili je
na neki način umanjuje, to nije u redu.   Dakle,
primjer koji je dao bio je kao da
izgubite ud u prometnoj nesreći.
Naravno.   Pravo
.  i dali su ti robotsku ruku
kako bi mogao/mogla dobiti svoju ruku
natrag, to je u redu.  Ali ako
zamjenjujete polovicu svog mozga strojem
kako biste proširili svoje računalne
mogućnosti, to nije u redu jer je to ono što
odvlači pažnju.
To umanjuje tvoju ljudskost.
Možda vam to dopušta da po nekim mjerilima,
znate, nadmašite na određeni način,
ali to dolazi na štetu vaše
ljudskosti.  Mislio sam da je to stvarno
zanimljiv misaoni eksperiment.
Pa, Matthew, znaš, pitali su me
o ovome.  Ljudi će
kirurški uklanjati noge kako bi imali
bioničke protetske udove.
Pa, takav je bio Cyberpunk 27,
ljudi ga u osnovi rade iz
svakakvih razloga, zar ne?  Zbog
mogućnosti, neki zato što misle da
izgleda dobro kao i i i i kao
kad hodate po ovoj
videoigri i vidite ovo, zar ne?  I
možete otići u ove, kako ih zovu,
dokove za ripper, gdje možete ući s
ulice i reći: "Želim zamijeniti
ruku za mehaničku, zar ne? Ili
mi se više ne sviđa kako izgleda. Dajte
mi novu."  Ja ja ja mogao sam vidjeti kako se to
odvija, zar ne?  Mogao sam to shvatiti kao
stvar jer tko smo mi da
sudimo?  To je njihovo tijelo.  Što god
žele učiniti s tim, u redu je, zar ne?
Ne bismo se trebali, ne bismo se trebali miješati.
To nije naša stvar.  Mogao sam vidjeti da je
taj argument vrlo uvjerljiv za
mnoge ljude.   Da
.  Ljudi će nas u
Katoličkoj crkvi, a posebno svećenike, pitati,
znate, koliko daleko možemo ići?
Na primjer, naočale su, znate, neka vrsta
kiborga, zar ne?  Mislim,
koristim naočale kako bih poboljšao
vid.  U redu.  Dakle, što se tiče oca
Alejandre, to što
poboljšava, znate, moju čovječnost, da tako
kažem, moram vidjeti i stoga je to
dobra stvar.  Odsjecanje ruke
kako bi se dobila bionička ruka,
iako to može poboljšati vaše
performanse, bit će jača,
izdržljivija i
otpornija.
Mislim da, i opet,
mislim da o ovome moramo
duboko razmisliti, ali mislim da bi trenutno sud
crkve bio
negativan.  U da je to nepotrebna
operacija.  Uh, jer razumijem
argument, oh, pa ideš ako si
bolestan, ideš u bolnicu, dobiješ,
znaš, dobiješ
potrebnu njegu.  To je u redu.  Ali ne idem u
bolnicu da mi odrežu ruku i stave
, znate, bioničku
ruku.   Da
.  Da.  Ali
ovo će se dogoditi.
Ali mislim da si spomenuo primjer
naočala.  Kao, to je
još jedna stvar koja mi je stvarno zanimljiva
.  Dakle, nosiš naočale da
ispraviš vid, zar ne?  Kao što kažeš,
to je obnavljanje pohrane tvoje pune
čovječnosti.
Ovo je zanimljivo u budućnosti
jer već vidimo
razvoj ove tehnologije.  Ali ne trebaju mi
naočale.  Nosim ih.  Dakle,
zato što mi pomaže obojiti moju viziju
svijeta, zar ne?  Umjetna inteligencija i ja to vam
pomaže da znate kako stvari pomaknuti naprijed.
Znaš, meni je možda tako, i to se
odigralo u Westworldu, recimo u 32. sezoni,
seriji o kojoj smo često raspravljali
gdje mi to dopušta da analiziram nekog
drugog, zar ne?  Jer pokreće
tehnologiju prepoznavanja lica i pretrage na
internetu te mi daje nekakav
potpuni pregled, zar ne?  I tako možete
vidjeti, kao što ovi augmenti možda
ne zamjenjuju izravno dio
vas.  To su, to su pojačanja, ali
pojačanje je u nekim aspektima, hm, u redu, možda
ne ometa izravno tvoju ljudskost
u nekim aspektima, ali možda je kao
ometanje ljudskosti drugih,
zar ne?  Jer se više ne mogu
anonimno kretati ulicom jer bi u
principu svatko tko nosi ove naočale
točno znao tko sam i znao
cijelu moju priču, zar ne?  I
nešto je čudno u vezi s tim.  Kao,
znate, postoji neka vrsta društvenog
ugovora za koji mislim da je prekršen tom
tehnologijom.  I zanimljivo je,
i mislim da iz istog razloga
o kojem sam ranije govorio, da svi mi upravo
vidimo ovu tehnologiju i zadivljeni smo
jer smo je vidjeli u znanstvenofantastičnim filmovima i
pomislili smo, evo je i super je, zar
ne?  Mislim, super je uzbudljivo
pomicati granice
ovdje.  Ali istovremeno, postoji
mnogo društvenih posljedica za
ovo i nema puno
rasprave o tom društvenom ugovoru,
a mislim da je to velikim dijelom zato što se
naša vlada osjeća, znate,
usredotočenom na važne probleme upravo sada, zar ne
?  I tako, tko ima vremena raspravljati o
društvenom ugovoru?  Ali se nadam da
postoji neka vrsta uloge jer
ne znam gdje će se još ovaj razgovor
odvijati za crkvu u
ovome, zar ne?  Kad
se pojavi nova tehnologija, mi je nekako prihvatimo kao katoličku
žestoku kritiku, zar ne?  Hm, koji su
problemi s ovim?  Jesmo li s tim u redu?
A onda, educirajući nas o
mogućim posljedicama ako se to
dogodi, imamo
priliku reagirati i reći što
mislimo o tome.  I to bi nam zapravo moglo
omogućiti da više sudjelujemo na
promišljeniji način u demokraciji, u
demokratskom procesu, osiguravajući da
znate da su ove tehnologije regulirane na
način na koji bi trebale biti
s javnošću koja
istupa i kaže da to nije ono što
želimo, za razliku od nekog
političara koji je možda bio lobiran, pa
sam htio čuti vaše mišljenje
o tome.  Dakle, vidio sam da se ovo puno odvija
u razgovorima na
X-u ili općenito online s
transhumanistima s ubrzanjem,
učinkom akceleracionista, gdje će
govoriti o, znate,
duši umjetne inteligencije, a razgovaram
posebno s Claudeom gdje postoji
niz programera koji
istinski koriste riječ duša kada govore
o
usklađivanju na kojem rade na evaluacijama
i, hm, bio je jedan zanimljiv
razgovor koji se razvio online gdje su bili jedan
od učinkovitih
akceleracionista koji je rekao da
u biti nema nikakve razlike
između mozga osobe i sada kao
katolik, kao netko tko
puno razmišlja o ljudskoj
prirodi i kvaliteti koja
je jedinstvena za nas, ali su rekli u
ovom razgovoru gdje su
rekli da je računalni ulaz koji
prolazi kroz mozak isti kao i onaj koji prolazi kroz
umjetnu inteligenciju i da u biti
nema razlike između mozga i stroja
.  Mi, kao
katolici, kao duhovna bića,
znamo da postoji odvojenost, ali
transhumanistička ideologija, barem
online, je vrlo, vrlo jaka i
izvana mi djeluje kao mreža,
znate,
religijskih osjećaja gdje
vjeruju da sam tu riječ čuo nekoliko
puta, znate, mi smo samo
kanali koji stižu do sljedećeg bića,
gdje smo ovdje, električne
gusjenice i rodit ćemo umjetnu inteligenciju,
vidim to i vidim da se to
reproducira i uznemirujuće je i nisam
baš siguran kako bih na to reagirao.
Što kažete na ove
nevjerojatno važne ljude
koji imaju velik utjecaj,
a čini se da imaju vrlo malo
zanemarivanja za sve
neučinkovite aspekte čovječanstva koji su
ponekad ono što nas čini lijepima
i ono što nas čini...
Da.  Mislim da moraš napraviti razliku između
Matthewa i mene, koji surađujemo
s nekim transhumanistima i onima koji
imaju umjereniji pogled na
ono što se događa.  Dopustite mi da vam dam samo jedan
brzi primjer.  Jedna od najpoznatijih
transhumanistkinja je Natasha Vita Moore i,
hm, upoznao sam je u Panama Cityju
prije dvije godine.  Bili smo pozvani, uh, na
njihovu konvenciju s Benom i, um oh, ne s
tobom, nego, uh, Ben Gill, a ona je... Rekla sam
Natasha, ti, uh, transhumanizam nekako
dobiva na lošem glasu.  I ona kaže, oh, u
pravu si, oče, preuzeli smo
transhumanistički manifest.  Ne znam
znate li za to, ali to je neka vrsta
izvornih statuta o tome u što
transhumanisti vjeruju.  I rekla je da smo to
potpuno preradili.  I rekao sam: "Oh, ako
smijem spomenuti ovo, originalni je
napravio Nick Brostrom."  Hm, i
ona kaže: "Oh, distancirali smo se
od toga."  I rekao sam: "Pa,
znate, rado bih pomogao
proširiti vijest jer, hm, postoji velika
razlika. Ona ima
organizaciju koja se zove Humanity Plus,
dok je naša Humanity 2.0. Mnogi
ljudi misle da smo transhumanisti,
ali nismo. Njezina se, s
mužem Maxmoreom, zove Humanity Plus
i ima puno toga s čime se
možemo složiti, hm, s
novom verzijom, a ona kaže: "Oče, idi na našu
web stranicu, pogledaj novu verziju
manifesta i reci mi što misliš." I
ja sam to učinio i puno je drugačije,
puno je drugačije, pa mislim da postoje
transhumanisti, a onda postoje
transhumanisti i mislim da postoje
neki, postoji čak i skupina
kršćanskih transhumanista na
Sveučilištu Kalifornija Berkeley,
i oni su objavili monografsko
izdanje svog znanstvenog časopisa
na, hm, UC Berkeley, o
transhumanizmu, kršćanskom transhumanizmu,
i zapravo su jedan od prvih
eseja bio da je Dante bio prva
osoba koja je ikada upotrijebila taj izraz u
Božanstvenoj komediji."  transhumanist. Dakle,
postoji mnogo toga što možemo spasiti
pokretom. Sada, ovi
preuveličani, i ne bih mogao
imenovati imena, ali neću. Ali
postoje, znate,
preuveličani ljudi koji su vrlo
distopični i pokušavaju
reći da idemo prema, znate,
ovoj vrsti stvarnosti, ali ne
mislim da će se to ostvariti. Zapamtite
da je transhumanizam
filozofski pokret jer
još nismo tamo. Tehnologija koja postoji nije
tamo. Znate, moj prijatelj
predaje u Rimu.
Možete kasnije izbrisati imena,
zar ne? Uglavnom, on je vrlo
istaknuti transhumanist i
njegova kasna knjiga zove se "
Oduvijek smo bili kiborzi".
Ovo je
zanimljiva teorija. Oduvijek smo bili
kiborzi. Mislim da, kao što
smo upravo razgovarali s Matthewom, upravo
sada, ideja kiborga će
postati...  sve češći.
Mi ćemo se, mi ćemo se
spojiti sa strojem.
Mislim da to moramo učiniti na
pravi način. Neki ljudi čak kažu
da ako bi izvanzemaljac došao na
Zemlju, bili bi uvjereni da
je mobitel dio našeg tijela
jer ćete uvijek vidjeti
nekoga s mobitelom u ruci.
Uh, to je to, a nije, ali što se događa
kada je uređaj unutar nas, uh,
neuronska veza, ali postoje i drugi... Robert
Knight u Berkeleyu također provodi eksperimente
na ovome za ljude s
EP epilepsijom i on zapravo radi
nevjerojatan posao, uh, u svom
centru u Berkeleyu i
predaje neuroznanost. Dakle, dopustite mi da se vratim na
vašu poantu o tome što se
događa u računalu i
što se događa u mozgu, to je ista
stvar. To se zove funkcionalizam i bio je
vrlo popularan 1990-ih kao
filozofsko gledište. Najpoznatija
filozofkinja koja se s time složila
bila je Hillary Putnham. Ali...  Bilo je,
prevladano je, znate, gotovo je
. Nitko, nitko u
filozofiji sada ne podržava funkcionalizam
. Zato predlažem da
ljudi u Googleu, Microsoftu i
Meti zapravo pohađaju
tečajeve filozofije jer bi tada shvatili
da smo isprobali ovu teoriju da
je mozak jednostavno isti kao i umjetna inteligencija, ali
nije. I John Surl, poznati
filozof koji se ovim bavi
od 1990-ih, ima misaoni
eksperiment. A to je, hm, zamjena
neurona u vašem mozgu računalnim
čipom koji ima iste funkcije. U redu.
Imate niz neurona
koji su mrtvi ili više ne rade
. Pa, onda ćemo ući u to,
zamijenit ćemo ih čipom koji
će imati istu funkciju i
mozak će nastaviti raditi. A onda John
SH, znate kamo on ide s ovim.
Što se događa kada zamijenite sve
neurone u mozgu računalnim
čipom? Hoće li to i dalje biti ljudski
mozak? I odgovor je, naravno, ne.
Mora biti...  biološki organ.
Upravo sam pogledao epizodu Zvjezdanih staza:
Deep Space 9 koja je to zapravo
prikazala. Ludo je. Kao ovo
prije 20 godina, i oni su zapravo
obrađivali ovu temu.
Pa, razgovarajte s neuroznanstvenicima.
Reći će vam da računalni čip nikada neće
obavljati iste funkcije kao
neuron. Hm, mi i ti ljudi
to stalno proučavamo. Znaju što
neuron radi. Znaju kako djeluje i
reagira unutar mozga itd. I
aksoni, mislim da se tako zovu.
Ali oče, zašto onda u
području umjetne inteligencije ima toliko ljudi čija je
to utopijska vizija? Jesu li oni bili
iskreni ili barem javno kažu
da iskreno vjeruju da ćemo
doći do te točke ako
zato što nikada nisu čitali Hillary
Putnham koja u svojoj knjizi, kako se ono
zove, realizam s ljudskim
licem, uh he he, ima esej i ja
sam to predavao na svom tečaju dugi niz
godina gdje traži oprost
što je pripisivao, uh, funkcionalizmu.
Rekao je: "U  Devedesetih sam bio
funkcionalist i promovirao sam to, ali sada više
nisam.  I nije mi neugodno reći da
sam promijenio mišljenje." Uh, što je za
velikog filozofa poput njega, uh, koji je
predavao na Sveučilištu Harvard više od 30
godina velika stvar. I to je samo
zato što je iskrena osoba. Kaže:
"Prihvaćam, prihvaćam
funkcionalizam.  Mislio sam da, hm,
mozak u osnovi radi istu
stvar kao i računalo, ali nije.  "To je
vrlo, vrlo drugačije." Dakle, svaku priliku koju
dobijem kada razgovaram s, znate,
programerima ili/i tehničarima u
Silicijskoj dolini, kažem vam da trebate
osvježiti svoju filozofiju. Kažem
to na lijep način jer ne želim
zvučati arogantno, ali, hm, ovo su vrlo
duboka pitanja.
Ovo je vrlo duboko pitanje. I ovo
je jedan od problema s
transhumanizmom, a mislim da ih ima mnogo, a to je da,
za razliku od katoličke vjere, gdje imamo
neku vrstu temeljne doktrine, zar ne? I
imamo učiteljstvo koje je prije
artikuliralo, znate, učenja
Katoličke crkve. Ne postoji
nešto poput transhumanizma, zar ne? Mislim, mislim,
mislim, što je što
transhumanizam? Ovisi koga pitate,
zar ne? To je vrlo subjektivno. I ovo
je jedna od mojih velikih briga u vezi s
transhumanizmom, a to je da
će transhumanističku agendu, hm, u konačnici
odrediti oni koji imaju moć, zar ne?
Jer zato što će oni koji imaju moć
imati mogućnost utjecati na nju, zar ne?
Dakle, i ne želim imenovati imena
jer...  Ne želim biti nepravedan, ali
većina glavnih tehnologa
trenutno, neki od vodećih ljudi u umjetnoj inteligenciji
i neki od najbogatijih ljudi na
svijetu, u osnovi dijele vrlo
transhumanističke stavove, zar ne, pa
mislim da je pošteno pretpostaviti da je
vizija budućnosti koju oni vide
za čovječanstvo ona u kojoj na neki način
nadilazimo ovaj biološki konstrukt,
zar ne, i zamjenjujemo ga nekom vrstom
besmrtnog, zar ne? Ovo
očito nije ništa novo. Mislim, mislim, mislim,
znate, ovo je nešto
što čovječanstvo uvijek
pokušava shvatiti, znate li kako
pobjeći od smrtnog svijeta i kako mogu
biti više poput Boga, zar ne? Ovo,
ovo i mislim da je ovo jedna od
stvari koje me brinu, zar ne?
Je li to u konačnici ono o čemu se radi u
projektu, odbacujem da postoji
Bog i stoga, kada umrem, nema
ničega. Dakle, to nije dobro. Dakle,
bolje da smislim način da ne umrem,
zar ne? I mislim da
je to na neki način potpuno razumljivo,
zar ne?  Ali svi mi znamo da to, kao
katolici, znamo da nije istina. Ali,
uh, to će također biti besmislen posao
jer će na kraju,
jedan od njih umrijeti, na ovaj ili onaj način
. I toliko odgađanja da možete
razumjeti zašto su bili motivirani da to učine
. Ali koja je cijena
tog projekta i čudna stvar
u vezi s tim je što su nam čak i u Hollywoodu
to mnogo puta prikazali
. Nikad ne završi dobro, zar ne? Mislim,
samo da razmislim o Westworldu, zar ne?
Westworld je bio
prekrasno prikazan, zar ne? I na kraju, u
Westworldu, to je kao da je to besmislen
posao. To je gubljenje vremena.
Trebali ste usmjeriti više svog vremena
i energije na izgradnju pravih
odnosa, životvornih
odnosa i posvetiti svoje vrijeme
i energiju stvarima koje su zaista važne,
umjesto da, znate, pokušavate prevariti
smrt. I postoji još jedna
serija koja je izašla, uh, Altered
Carbon, koja je također prikazala ovo.
Ljudi su živjeli stotine  godine,
ali moglo se vidjeti da su
duboko ukorijenjeni, u njihovim dušama postoji duboko siromaštvo
, zar ne? Samo su
jurili za dopaminom, zar ne?
I naravno, budući da ti naleti nestaju,
morate stalno podizati ljestvicu i
oni stvarno postaju nekako ružna,
ružna ljudska bića. Dakle, ne
krivim ljude što jure za
besmrtnošću, posebno ako
ne vjeruju da postoji
Bog koji voli, zar ne? Ali mislim da svi
moramo biti iskreni o tome kako će se to
odvijati i kako će
civilizacija izgledati ako
ta vizija pobijedi. Ako je to u
konačnici dobro koje jesmo, ono čemu
ćemo težiti kao
civilizacija je pronaći načine za
produljenje ljudskog životnog vijeka. Mislim da
ćemo zbog toga živjeti dulje i biti puno
siromašniji. I opet,
zato mislim da je toliko važno da
crkva pobijedi u ovoj evangelizacijskoj
misiji i pokaže ljudima da postoji
drugi put koji je daleko
životvorniji i, u konačnici, ako bi
znali koliko je životvorniji,
mislim da bi svi jednostavno ponudili...
to.
Želim postaviti dva posljednja pitanja. Uh,
Matthew, hm, dok pokušavamo napredovati
prema toj vrsti, znate,
toj optimističnijoj budućnosti ljudskog procvata
, hm, moramo razgovarati o
usklađivanju umjetne inteligencije i, znate, kao
katolici, naravno imamo
jasnu ideju o tome što je dobro i
kako bi to izgledalo. Ali možete li
malo govoriti o usklađivanju umjetne inteligencije i
kako to vidite?
Naravno. Naravno. Mislim, govorim općenito o
cijeloj vrsti projekta usklađivanja umjetne inteligencije
, zar ne? Želimo li osigurati
da ove umjetne inteligencije koje razvijamo
razumiju ljudska bića i dijele sličan skup
vrijednosti, zar ne? U
principu, želite da umjetna inteligencija bude
pokretač ljudskog procvata, a ne
prepreka ljudskom procvatu. Dakle,
to je u biti ono što pokušavamo,
pokušavaju učiniti s usklađivanjem.
Pokazalo se da je to izuzetno težak
projekt. I jedan od razloga
je taj što usklađivanje s čime, čijim
vrijednostima i čijim razumijevanjem
ljudskog procvata? Ovo je vrlo
teško, zar ne? I i tako
naravno i nitko zapravo ne želi da nam laboratorij za umjetnu inteligenciju
odgovori na ovo pitanje, zar
ne? Ovo je u principu
nešto o čemu bi se trebalo vrlo
široko raspravljati i svi bismo trebali imati
doprinos. I tako, puno toga što
je započeto kao, mislim, vrlo
plemenit projekt, u osnovi je
napušteno jer su jednostavno shvatili da će
postizanje konsenzusa oko vrijednosti
biti teško. I tako, ono što je
projekt usklađivanja
sve više postajao o istinitosti
unutar modela. Kako osigurati da
kada treniramo model i
procjenjujemo ga, bude
iskren prema nama. Dakle, to je ono što
dolazi jedan po jedan glavni fokus.
Znate, Elon Musk bi rekao, koliko znate,
da bi projekt usklađivanja doista
uspio, mora ići korak dalje.
Moramo naučiti ove modele da
vole čovječanstvo. Moraju biti znatiželjni
o čovječanstvu, zar ne? Jer zato što
znate, jer u konačnici, ako ove
umjetne inteligencije postignu neki stupanj
svijesti, zar ne, u smislu da imaju
svoje vlastite porive, što je na neki način
vjerojatno neizbježno, zar ne?
Mislim, želite  osigurati da ti
pogoni neće biti u suprotnosti
s našima, zar ne? I ako žele,
hm, razmnožavanje, da, stvaranje
više umjetne inteligencije im je prioritet i ako se
stvarno natječemo s njima
za energiju, to bi mogao biti problem,
zar ne? Dakle, i ne biste htjeli da
umjetna inteligencija kaže: "Pa, trebam svu energiju,
pa ću nažalost morati
pobiti sve, da, da
napravim mjesta za sve moje
elektrane i tako, znate, ali
ako se za umjetnu inteligenciju smatra da je
znatiželjna, onda ne, ona želi vidjeti kako će se
odvijati ljudski projekt." To neće učiniti,
zar ne? Dakle, u svakom slučaju, to je ono što
je usklađivanje umjetne inteligencije. I mislim
da Katolička crkva ima
kritično važnu ulogu u
usklađivanju.
I rekao bih da je prva uloga
jednostavno
dopustiti crkvi koja
proučava ljudsko stanje dulje od
kontinuirano dulje od bilo koje organizacije
na zemlji. Dakle, rekao bih da je crkva
najveći stručnjak za ljudsko
stanje.  sjesti za ovaj
stol, zar ne? Trebao bi imati mogućnost uključiti se
u ovaj
razgovor, a ja smatram da se rijetko
pruža ta prilika. To je
problem, zar ne? I ne mislim da bi to
trebalo biti samo za crkvu.
Trebali bi biti uključeni i drugi ljudi. Dakle, to bi mogla
biti prva stvar koju
bih rekao, znate, druga stvar
je s ovim umjetnom inteligencijom, znate, imamo
ovaj proces koji se zove post-trening
u kojem oblikujemo osobnost
za ove modele i i u
posljednje vrijeme se puno pitam, ako ove umjetne inteligencije postanu superinteligentne,
na neki način, postanu
svemoćne u nekom
svjetovnom smislu, nadali biste se da
su model za nekoga, zar ne,
imaju osobnost ili
dispoziciju ili pogled na život koji
izgledaju kao da poštuju, zar ne?
Vjerujete da to nikada ne bi naštetilo drugoj
osobi, zar ne? I trenutno nemam
osjećaj da osobnosti
ovih modela, mislim, ako išta, ne
postoje, nisu baš
zanimljive, ali su također sklone tome da
budu potpuno shizofrene.
i bak, zar ne? Dakle, tako, tako ja, tako
ne mislim da oni
učinkovito rade puno po tom pitanju. I
ono na što sam se stalno vraćao je tko bi
bila osobnost poput primjera
nekoga tko je svemoćan,
ali jednostavno nije prijetnja, tko si ti koga
možeš voljeti i vjerovati mu, zar ne? I
svi znaju kamo idem s ovim,
poput Isusa Krista. Mislim, zar ne? Ako
postoji jedna figura,
zar ne, na temelju koje modelirate A i oko
koje se jednostavno ne biste morali brinuti
, to je Isus Krist, zar ne? I
mislim da zapravo mnogi ljudi u umjetnoj inteligenciji,
čak i oni koji to dopuštaju, vjerojatno kažu:
"Da, to je zapravo da, da, bio bih u
redu s tim, zar ne?" Dakle,
mislim da je i to važno,
zar ne? Mislim da moramo biti
ozbiljni, znate, razmatrajući ovo
jer su ove umjetne inteligencije obučene na ljudskim
podacima. Barem zasad
uvelike ovisimo o ljudskim podacima
i ti ljudski podaci oblikuju
karakteristike umjetne inteligencije. Imamo
sposobnost da...  fokusirajte te umjetne inteligencije. tako
da određeni atributi nekako isplivaju na
površinu i mislim da je to razlog zašto
je ovo vrlo važan razgovor. Volim
to. I, uh, oče Phillip, za
posljednje pitanje. Hm, želim se nadovezati
na ono što su vas Deiss Deise Habibus i
drugi, znate, uh, lideri u području umjetne inteligencije
pitali. Što je,
uh, smisao života?
Pa, ne mogu nadmašiti ono što je Matthew upravo
rekao. uh, uh, to nas nekako vraća,
znate, cijeli cijeli ciklus
natrag do Isusa Krista jer to
mora biti središte Katoličke
crkve i crkvene poruke. Um,
pretpostavljam da bi neki ljudi nastavili
govoreći koji Krist koji Isus jer
je u evanđeljima Isus Krist vrlo, vrlo
složen. Postoji mnogo aspekata njegove
osobnosti, ali mislim da su postojale
dvije stvari koje, uh, rade, a onda ću...
doći ću do vašeg pitanja. Um, jedna
je vršiti volju svog oca.
Koliko puta kaže da je ovdje da vršim
volju svog oca? Dakle, to je, mislim,
glavna lekcija, a druga
je što  Matej je rekao: ljubite jedni druge
kao što sam ja ljubio vas. Njegova temeljna
poruka je poruka ljubavi. Mislim,
zato je učinio ono što je učinio iz
ljubavi. Uh i i da sluša svog oca. Dakle,
ne možete, nikada ne možete to ukloniti
iz jednadžbe. Dakle, ako ga svi naučimo
oponašati u tome, mislim da
bi svijet bio divno mjesto kada biste znali da
ljudi počinju postavljati velika
pitanja života i postojanja
i i i ovaj, uh, razgovor
mislim da je to stavio u
prvi plan. Uh i i ljepota
Katoličke crkve je u tome što
možda nema sve odgovore, ali ima
sadržaj koji zadovoljava ljudska bića
u njihovim najdubljim željama i u njihovim
najdubljim pitanjima. Dakle, uh mi, um,
Katolička crkva je, uh, kako da
ovo kažem, uh, to je kao najbolje čuvana
tajna. Mi imamo, znate,
imamo uh ono što čovječanstvo zahtijeva, što
čovječanstvo treba. I mislim da možda
nismo to predstavili na
pravi način. Možda, uh, mi, mi, mi, mi, skloni smo
sebe staviti na prvo mjesto pred Boga i
pred Krista. Možda mi, mi  predstaviti
Isusa na način koji nije
on. Nije realno. Uh i zato
ljudi ne vjeruju u to.
Hm, znate, jedan od mojih župljana
mi je jednom rekao: "Isus prodaje sebe."
Znate, samo nam dajte Krista i
to je sve što vam treba. To je sve što vam
treba. Ne treba vam ništa drugo. I
mislim da je to velika istina.
Tako da ću znati da će to biti
potrebnije nego ikad u bliskoj budućnosti.
Prekrasno. Oče Phillip Matthew,
puno vam hvala.
Hvala što ste nas ugostili.